២: ១៨) ភរិយា ដែល សុខ ចិត ្ ដ ទទួល មុខ នាទី ដែល ព ្ រះ តម ្ រូវ ឲ ្ យ នាង ពិតជា "មកុដ" ដល ់ ប ្ ដី ខ ្ លួន ។ - សុ.
ហេតុ អ ្ វី ជំនឿ គឺ ជា អ ្ វី ដែល មាន តម ្ លៃ?
តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី គំរូ របស ់ ប ៉ ូល?
(ខ) តើ អ ្ វី អាច ប ្ រៀប ដូច ជា ជំងឺ ដែល យើង ឆ ្ លង ពី ឪពុក ម ្ ដាយ?
សេចក ្ ដី សប ្ បុរស និង គុណ សម ្ បត ្ ដិ ឯ ទៀត របស ់ ព ្ រះ
១១: ២៦
ហើយ ហេ សេ គា ជា បុត ្ រ របស ់ គាត ់ បាន ទៅ ជា ស ្ ដេច ជំនួស គាត ់ ។ ឥឡូវ នេះ បណ ្ ដា ជន យូដា ក ្ រី ក ្ រ ហើយ ពួក គេ បាន ឈប ់ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ កាល ដែល ស ្ ដេច វ ័ យ ក ្ មេង អង ្ គ នេះ ឡើង គ ្ រង រាជ ្ យ តើ គាត ់ នឹង ធ ្ វើ អ ្ វី មុន បង ្ អស ់?
(ខ) តើ ចិត ្ ដ រាប ទាប នឹង ការពារ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ តាម របៀប ណា ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ រាស ្ ដ ្ រ ទ ្ រង ់ មាន ទំនុក ចិត ្ ដ ថា ទ ្ រង ់ ស ្ រឡាញ ់ គេ?
តើ ការ បង ្ រៀន របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន លក ្ ខណៈ ខុស ប ្ លែក យ ៉ ាង ណា ពី ពួក អាចារ ្ យ និង ពួក ផា រិ ស ៊ ី?
ក ្ នុង សៀវភៅ បទ ចម ្ រៀង សាឡូម ៉ ូន ស ្ ដេច បាន សរសើរ ស ្ ដ ្ រី ក ្ រមុំ បរិសុទ ្ ធ ម ្ នាក ់ ថា នាង មាន សម ្ រស ់ ស ្ រស ់ ស ្ អាត ជាង ពួក ភរិយា ទាំង ៦០ នាក ់ និង អ ្ នក ម ្ នាង ទាំង ៨០ នាក ់ ។ (បទ.
ប្រយោជនក្រៃក្រាស់យ៉ាងប្រត្យ័ក្ស។
ហើយ ហេតុ អ ្ វី យើង ត ្ រូវ "ខំ ប ្ រឹង យ ៉ ាង ស ្ មោះ អស ់ ពី ចិត ្ ដ" ដើម ្ បី បណ ្ ដុះ គុណ សម ្ បត ្ ដិ ទាំង នោះ?
ទាំងអស់ ។ ពាក្យបូរាណ មួយឃ្លាបានពោលថា បើឲ្យទានឲ្យអោយស្មោះ កុំអាឡោះ អាល័យស្ងួន ទ្រព្យនេះនឹងនាំខ្លួន ទៅបរលោក ពុំសោះសូន្យ។ អ្នកដែលឲ្យទាន ស្មោះ
សេចក ្ ដី ប ៉ ង ប ្ រាថ ្ នា ទាំង នេះ កើត ឡើង ពី ភាព មិន ល ្ អ ឥត ខ ្ ចោះ របស ់ យើង ថែម ទាំង ពី ឥទ ្ ធិពល នៃ "ចិត ្ ដ គំនិត របស ់ ពិភព លោក" ដែល នៅ ជុំ វិញ យើង ហើយ អ ្ វី ៗ ទាំង នេះ មាន អានុភាព ខ ្ លាំង ណាស ់ មក លើ យើង ។ (១យ ៉ ូន. ២: ១៦; ១កូ.
សឺ ហ ្ វៀ: ចាស បាន ។ ខ នេះ អាន ថា ៖ "ទូល បង ្ គំ នឹង មាន ចិត ្ ដ អំណរ ហើយ រីក រាយ ដោយ សេចក ្ ដី សប ្ បុរស របស ់ ទ ្ រង ់ ដ ្ បិត ទ ្ រង ់ បាន ឃើញ សេចក ្ ដី វេទនា របស ់ ទូល បង ្ គំ ហើយ ក ៏ បាន ជ ្ រាប ពី សេចក ្ ដី ថប ់ ព ្ រួយ ក ្ នុង ព ្ រលឹង ទូល បង ្ គំ ដែរ" ។
តើ នេះ មិន បង ្ ហើប នូវ អ ្ វី ដែល ពិត ជា ថ ្ មី ជា គ ្ រា ដែល មនុស ្ ស នឹង មាន ការ សប ្ បាយ ខ ្ លាំង ឡើង ជាង សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ទេ ឬ?
[ឃ ្ លា អក ្ សរ ធំ នៅ ទំព ័ រ៣១]
(ក) តើ មនុស ្ ស ខ ្ លះ និយាយ យ ៉ ាង ណា អំពី អង ្ គ ការ ព ្ រះ?
១៦: ៧) លោក ជ ្ រាប ពី អារម ្ មណ ៍ ដែល យើង មាន ចំពោះ កិច ្ ច ប ្ រជុំ កិច ្ ច ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ និង បង ប ្ អូន រួម ជំនឿ របស ់ យើង ។ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដឹង ពី អ ្ វី ដែល យើង គិត អំពី "បង ប ្ អូន" របស ់ គ ្ រិស ្ ដ ។ (ម ៉ ា ថ.
៤: ១ - ១៧ - តើ អេសេគាល ពិត ជា ធ ្ វើ អ ្ វី ៗ ទាំង នេះ ដើម ្ បី សម ្ ដែង ពី គ ្ រា ដែល ពល ទ ័ ព ឡោមព ័ ទ ្ ធ ទី ក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម ទេ?
មោទនភាព មិន ត ្ រឹម ត ្ រូវ អាច បំផ ្ លាញ សេចក ្ ដី សុខ សាន ្ ដ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ បាន
៣៥: ១០
៧: ១២ - ១៦
តាម បន ្ ទូល ព ្ រះ យេស ៊ ូ តើ អ ្ វី ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ បុគ ្ គល ម ្ នាក ់ ស ្ មោកគ ្ រោក នោះ?
តើ តាម របៀប ណា ដែល យើង គួរ តែ យល ់ "ផែនដី" ថ ្ មី ដែល អេសាយ បាន ទាយ ប ្ រាប ់ មក នោះ?
តើ ប ្ អូន ៗ យុវ វ ័ យ គួរ សួរ ខ ្ លួន ឯង សំណួរ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ក ្ វាតេ ម ៉ ា ឡា
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ យើង អាច មាន ទំនុក ចិត ្ ដ ថា ជម ្ ងឺ ខាង រាង កាយ នឹង លែង មាន ទៀត?
(ក) តើ យើង អាច រក បាន រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច ដ ៏ ល ្ អ ៗ ពី ណា?
ចុះ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ពួក អ ្ នក ដែល បាន លះ បង ់ ប ្ រយោជន ៍ ផ ្ ទាល ់ ខ ្ លួន ដើម ្ បី បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពេញ ពេល?
ហើយ តើ យើង អាចយ ក ឈ ្ នះ លើ ការ ភ ័ យ ខ ្ លាច របស ់ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ទន្លេមេគង្គហូរចាប់ពីខាងជើងទៅខាងត្បូងខេត្ត មានប្រវែងប្រហែល ១៤០ គ.ម.ដែលហូរឆ្លងកាត់ក្នុងខេត្តក្រចេះ។ ទន្លេនេះគឺជាទីលំនៅរបស់ផ្សោត មច្ឆា និង បក្សាបក្សី។ លំហូរនៃទន្លេមេគង្គនៅក្រុងក្រចេះប្រែប្រួលយ៉ាងខ្លាំង។ មានកោះរាប់រយលិចទឹកនៅរដូវវស្សាជាច្រើននៅក្នុងទន្លេនេះ។ នៅឆ្នាំ ២០០៧ ដដែលនោះ រដ្ឋាភិបាលកម្ពុជាបានគ្រោងសាងសង់ទំនប់នៅក្នុងទន្លេមេគង្គក្បែរក្រុងក្រចេះ។ ខេត្តនេះក៏មានព្រៃឈើជាច្រើន ជួរភ្នំព្រះពាន់ ភ្នំព្រិច និងចម្ការកៅស៊ូ។ ភាគខាងកើតក្រចេះគឺជាតំបន់សត្វបក្សីដ៏សំខាន់មួយ។
ក្នុងប្រព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចផែនការឬសេដ្ឋកិច្ចបញ្ជា អាជ្ញាធរកណ្តាល(រដ្ឋាភិបាល) គឺជាអ្នកកំណត់ដំណើរការប្រព្រឹត្តិទៅនៃសេដ្ឋកិច្ច និង ជាអ្នកធ្វើ សេចក្តីសំរេចចិត្ត ថាតើត្រូវផលិតអី្វ? ផលិតយ៉ាងដូចម្តេច? បែងចែក យ៉ាងដូចម្តេច? នរណាជាអ្នកទទួលយក?
នៅ សាលា តើ អ ្ នក ជា គំរូ ល ្ អ សម ្ រាប ់ អ ្ នក ឯ ទៀត ឬ ទេ?
៣: ២) អាស ្ រ ័ យ ហេតុ នេះ គំនិត ខុស គ ្ នា និង ការ ខ ្ វែង គំនិត គ ្ នា ប ្ រាកដជា អាច កើត មាន ឡើង ក ្ នុង ចំណោម បង ប ្ អូន រួម ជំនឿ ។ (ភី.
សេចក ្ ដី វេទនា ទី បួន និង ទី ប ្ រាំ
ចុះ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ឪ ពុក ម ្ ដាយ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ដែល មាន កូន ដែល ឈប ់ បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង អាច ទុក ចិត ្ ដ ទៅ លើ សេចក ្ ដី បង ្ រៀន ដែល ប ្ រៀប ដូច ជា អាហារ ដែល ខ ្ ញុំ បម ្ រើ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ហើយ ចេះ ពិចារណា បាន ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ យើង?
ចំពោះ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ទាំងឡាយ មិន ថា អ ្ នក ដែល នៅ លីវ ឬ អ ្ នក ដែល បាន រៀប ការ ហើយ ក ្ ដី នេះ ជា គំរូ ដ ៏ ល ្ អ ណាស ់!
២: ១៣ - ១៧
របាយ ការណ ៍ ពី ពួក អ ្ នក ប ្ រកាស ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ
• តើ អ ្ វី ទៅ ជា ចិត ្ ដ សុភាព រាប ទាប?
ឯង មាន ពរ ហើយ តើ មាន អ ្ នក ឯ ណា ដូច ឯង ជា សាសន ៍ ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន សង ្ គ ្ រោះ ទ ្ រង ់ ជា ខែល ជួយ ឯង ហើយ ជា ដាវ នៃ សិរី ល ្ អ របស ់ ឯង? "
ស្តេចរបស់ពួក ហ្វ្រាកស៏ ដែលមានឈ្មោះថា ខ្លូវីស បានក្ដោបក្តាប់ទៅលើតំបន់ ហ្គាល នៅចុងស.វ ទី៥។ ពួក ហ្វ្រាកស៏ បានគ្រប់គ្រងនៅតំបន់នោះអស់រយះពេលរាប់រយឆ្នាំ។ ពួក ហ្រ្វាកស៏បានពង្រីកដែនដីរបស់ខ្លូន
។ - អេសាយ ២: ៥; ៥: ២០
៤: ៦) ពេល អ ្ នក អធិដ ្ ឋាន ដូច ្ នេះ អ ្ នក សុំ អ ្ វី មួយ ដែល "សម ស ្ រប តាម បំណង ប ្ រាថ ្ នា របស ់ ព ្ រះ" ហេតុ នេះ អ ្ នក អាច មាន ទំនុក ចិត ្ ដ ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង ធ ្ វើ តាម សំណូម ពរ របស ់ អ ្ នក ។ - ១យ ៉ ូន.
តើ យើង គួរ ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា?
យោង ទៅ តាម ប ៉ ុល និង ពួក ព ្ យាការី នៅ ពីដើម តើ សេចក ្ ដី ស ្ លាប ់ ដែល មាន ជា មរតក ពី អ ័ ដាម នឹង ទៅ ជា យ ៉ ាង ណា?
១៦: ២៤) ការ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ នាំ ឲ ្ យ យើង ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជាង ។ គ ្ មាន នរណា អាច យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ចំពោះ យើង តាម របៀប ដែល ប ្ រកប ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដូច លោក យេស ៊ ូ ទេ មែន ទេ?
(ខ) តើ យើង នឹង ពិចារណា អ ្ វី ក ្ នុង អត ្ ថបទ ជា បន ្ ទាប ់?
១៦- អកុសល អ្នក ដទៃ អូស ទាញ យក កុសល ខ្លួន បាត់
ដោយ ដឹង ថា ជោគជ ័ យ របស ់ យើង អាស ្ រ ័ យ ទៅ លើ ចិត ្ ដ ស ្ មោះត ្ រង ់ ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង ចំពោះ ឯក សិទ ្ ធ ដែល ទ ្ រង ់ ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ យើង ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ "ដំណឹង ល ្ អ នេះ ដែល សំ ដែង ពី នគរ...
តើ អ ្ នក នៅ ចាំ បាន ទេ ពី ពេល ណា មួយ ដែល សំដី ឬ ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដ ៏ សប ្ បុរស របស ់ បង ប ្ រុស ឬ បង ស ្ រី ម ្ នាក ់ បាន ផ ្ ដល ់ ជំនួយ ដែល អ ្ នក ត ្ រូវ ការ នោះ?
តើ ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ អំពើ ប ្ រាសចាក សីលធម ៌ អាច ធ ្ វើ ឲ ្ យ យើង លែង មាន ឯកភាព គ ្ នា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
• តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ធ ្ លាប ់ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ទៅ លើ មនុស ្ ស ឯ ទៀត យ ៉ ាង ដូចម ្ ដេច?
(ក) តើ និស ្ សិត គម ្ ពីរ មាន ការ ពិបាក អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង អំឡុង សង ្ គ ្ រាម លោក លើក ទី១?
បើ រៀង រាល ់ ថ ្ ងៃ យើង ចាំ អំពី សម ្ បថ ប ្ រគល ់ ខ ្ លួន យើង ជូន ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នោះ យើង នឹង តាំង ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ម ៉ ឺង ម ៉ ាត ់ ដើម ្ បី ជៀស ចេញ ពី អ ្ វី ដែល គ ្ មាន ប ្ រយោជន ៍ ។ - សុភ.
(សូម មើល វគ ្ គ ៨ - ១០)
ពួក ទេវតា ជា អ ្ នក នាំ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ
កំ សាន ្ ដ ចិត ្ ដ [ឬ "ជួយ ពង ្ រឹង កម ្ លាំង", ព.
ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម លោក យេស ៊ ូ និយាយ ភាសា ផ ្ សេង ៗ ក ្ រោយ ពី ពួក គេ បាន ទទួល ការ ជ ្ រមុជ ក ្ នុង សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ ។ ពួក គេ បាន បង ្ ហាញ ថា ពួក គេ បាន ទទួល អំណោយ ពី សកម ្ ម ពល ព ្ រះ ។ (១កូ.
៤: ១៦ - ១៨
• តើ បុរស ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ពី សម ័ យ បុរាណ រស ់ នៅ ជា អ ្ នក ស ្ នាក ់ នៅ បណ ្ ដោះ អាសន ្ ន តាម របៀប ណា?
២: ៣ - ៥) បង ស ្ រី ៗ ដែល មាន ភាព ចាស ់ ទុំ អាច មាន ឥទ ្ ធិពល ល ្ អ ណាស ់ ទៅ លើ ក ្ រុម ជំនុំ!
ដូច ជា ព ្ រះ [យេ ហូវ ៉ ា] បាន អត ់ ទោស ឲ ្ យ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា ដែរ "។ - កូល. ៣: ១៣
វិជ្ជាពិសេសលើសទ្រព្យធន ចោរមិនអាចប្លន់លុកលួចបាន វិជ្ជាគ្មានថ្ងៃនឹងប្រមាណប្រើចេះតែបានគ្រប់វេលា ។
• តើ អ ្ នក ដែល នឹង រស ់ ជា រៀង រហូត នៅ លើ ផែនដី នឹង ត ្ រូវ វិនិច ្ ឆ ័ យ យោង ទៅ តាម អ ្ វី?
តើ ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ ដែល ព ្ រះ បាន ប ្ រទាន ចំពោះ អ ៊ ីស ្ រាអែល ពី សម ័ យ បុរាណ បាន ចែង យ ៉ ាង ណា អំពី ពួក ព ្ យាការី ក ្ លែង ក ្ លាយ?
សំនួរត្រង់ពាក្យថា អន្តរាយ តើអន្តរាយដោយអត្ថថាដូចម្តេច ។ អន្តរាយ ព្រោះហេតុទន្ទ្រាន អន្តរាយព្រោះហេតុប្រព្រឹត្តទៅដើម្បីសេចក្តីវិនាស អន្តរាយ ព្រោះហេតុអាស្រ័យក្នុងសរីរៈនោះ ។
អនាម ័ យ ហេតុ អ ្ វី សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ?
សូម មើល អត ្ ថបទ "The Bible Changes Lives - I Never Went Anywhere Without My Gun" រៀប រាប ់ ដោយ អា ណឺ ន ស ៊ ី អា តូ លូ ហ ្ គា រ ៉ ា ក ្ នុង ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម ថ ្ ងៃ ទី១ ខែ កក ្ កដា ឆ ្ នាំ ២០១៤ ទំព ័ រ ៨ - ៩ ។
២៧៧] អនាថបិណ្ឌិកទេវបុត្ត ឋិតនៅក្នុងទីសមគួរហើយ ពោល នូវគាថា ទាំង នេះ ក្នុងសំណាក់ នៃព្រះមានព្រះភាគថា
តើ ពួក អ ្ នក បំរើ ជា គ ្ រីស ្ ទាន បាន ត ្ រូវ តែងតាំង ឡើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ក ្ នុង ខ គម ្ ពីរ ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន មុន ម ៉ ាថាយ ២៤: ៤៦ ពាក ្ យ "មក" តែង តែ សំដៅ លើ ពេល ដែល លោក យេស ៊ ូ មក ដើម ្ បី ប ្ រកាស អំពី ការ វិនិច ្ ឆ ័ យ ទោស និង ដើម ្ បី ដាក ់ ទោស មនុស ្ ស ទុច ្ ចរិត ក ្ នុង អំឡុង គ ្ រា ទុក ្ ខវេទនា ជា ខ ្ លាំង ។ (ម ៉ ា ថ.
ចុះ នៅ មហា វិទ ្ យាល ័ យ តើ បង រៀន ផ ្ នែក អី ដែរ?
ការ បង ្ កើត ព ្ រះ សារ ជា ថ ្ មី
ការ គិត អំពី រឿង នេះ ជា មុន ជួយ យើង ឲ ្ យ "ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ សប ្ បុរស" ។
១៨: ២៤ - ២៦) តើ អា ប ៉ ូ ឡុស បាន ទទួល ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី ខ ្ លះ?
• តើ យើង អាច អភិវឌ ្ ឍ ចិត ្ ដ របស ់ យើង ឲ ្ យ កោត ខ ្ លាច ដល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន សិទ ្ ធិ បង ្ កើត ច ្ បាប ់
២២: ៣៩) ស ្ រដៀង គ ្ នា ដែរ យ ៉ ាកុប ដែល ជា ប ្ អូន ប ្ រុស របស ់ លោក យេស ៊ ូ បាន ហៅ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ថា ជា "ច ្ បាប ់ របស ់ ស ្ ដេច" ។ (យ ៉ ា.
(ខ) តើ ការ ផ ្ ដល ់ កិ ត ្ ដិ យស ឲ ្ យ មាតាបិតា រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី?
តើ បងប ្ អូន ខាង វិញ ្ ញាណ របស ់ ព ្ រះ គ ្ រី ស ្ ទ នឹង មាន ឯក សិទ ្ ធិ អ ្ វី មិន យូរ ប ៉ ុន ្ មាន ទៀត នោះ?
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ទ ្ រង ់ ពូកែ បង ្ រៀន ម ៉ ្ លេះ?
តើ យើង គួរ អង ្ វរ សុំ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ ពេល ណា?
តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ព ្ រមាន សិស ្ ស អំពី អ ្ វី?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ផ ្ ដល ់ អ ្ វី ដើម ្ បី សម ្ រេច គោល បំណង របស ់ លោក?
• ហេតុ អ ្ វី យើង ត ្ រូវ រៀន អំពី របៀប ដែល យើង អាច ធ ្ វើ ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឆ ្ លើយ ថា ៖ "ការ លើក ខ ្ លួន ប ្ រកាន ់ ខ ្ លួន...
តើ ព ្ រះ យក ព ្ រះទ ័ យ ទុក ដាក ់ នឹង អ ្ វី ដែល កើត ឡើង នោះ ទេ?
* ដែល បាន បកប ្ រែ ជា ៩៥ ភាសា រួម ជា ភាសា អង ់ គ ្ លេស បារាំង និង ចិន ។ សៀវភៅ ស ្ ដើង នោះ ប ្ រើ ខ គម ្ ពីរ ជា ច ្ រើន ដើម ្ បី បញ ្ ជាក ់ ពី ភាព មិន ពិត នៃ លទ ្ ធិ ព ្ រះ ឯក ត ្ រី អង ្ គ រួម ទាំង ខ គម ្ ពីរ នៅ ម ៉ ាកុស ១៣: ៣២ និង កូរិនថូស ទី១ ១៥: ២៤, ២៨ ។
តើ "គំនិត សំ រេ ច" ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន "តាំង ពី អស ់ កល ្ ប រៀង មក" សំដៅ ទៅ លើ អ ្ វី?
(ខ) តើ គម ្ ពីរ ចែង អំពី អ ្ វី ខ ្ លះ?
យើង គិត ពី ប ្ រយោជន ៍ អ ្ នក ដទៃ ដោយ លើក ទឹក ចិត ្ ដ ពួក គេ ។ លោក ស ៊ ី ឡាស ដែល ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ ជា មួយ ប ៉ ុល ក ៏ បាន ជួយ លើក ទឹក ចិត ្ ដ អ ្ នក ដទៃ ដែរ ។ នៅ ឆ ្ នាំ ៤៩ គ.
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា គេ លុប ចោល ជំនឿ នេះ?
(ក) តើ អេសាយ បាន ពណ ៌ នា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច អំពី សារ ដែល យើង ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ?
ភាព ស ្ និទ ្ ធស ្ នាល ដែល យើង មាន ជា មួយ នឹង ទ ្ រង ់ នាំ ឲ ្ យ មាន ភាព សុខសាន ្ ដ ក ្ នុង ចិត ្ ដ និង គំនិត ។
ជា ទូទៅ តើ សភាព នៃ ចិត ្ ដ របស ់ មនុស ្ ស ដែល មាន បាប ជា យ ៉ ាង ណា?
(ខ) តើ តាម របៀប ណា យើង អាច យក ឈ ្ នះ ការ តយុទ ្ ធ ប ្ រឆាំង នឹង ភាព ទន ់ ខ ្ សោយ របស ់ យើង?
យោ នជ្ច វិនយេ កង្ខំ អត្ថធម្មវិទូ ឥសេ ។
ប្រមូលនិងតម្កល់ឯកសារស្រាវជ្រាវ អំពីប្រទេសកម្ពុជា អំពីបណ្ដាប្រទេសនៅក្នុងតំបន់ និងលើពិភពលោក។
អត ្ ថបទ នេះ នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ បង ្ កើន ចិត ្ ដ អត ់ ធ ្ មត ់ ។
ឆ្នាំ១៩៧៨ ជម្លៀសទៅភូមិចកតូច ឃុំចកតូច ស្រុកមោងឫស្សី ខេត្តបាត់ដំបង
(យ ៉ ូហាន ១០: ១៦; ពេត ្ រុស ទី២ ៣: ១៣) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត យើង ទន ្ ទឹង រង ់ ចាំ មើល របៀប ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង បន ្ ដ ណែនាំ និង គាំ ទ ្ រ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក នៅ គ ្ រា ចុង ក ្ រោយ បង ្ អស ់ នេះ ។
[ប ្ រអប ់ / រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ២២]
១: ៩ - ១៨
ពីព ្ រោះ តាម ពិត ការ រៀបចំ របស ់ គូ ស ្ វាមី ភរិយា ថ ្ មីថ ្ មោង គួរ ស ឲ ្ យ ឃើញ ថា ជំនឿ របស ់ គាត ់ ពិត ជា ស ័ ក ្ ដិ សម ជា អ ្ នក កាន ់ តាម ព ្ រះ គ ្ រិស ្ ដ មែន ។
មិន មាន អ ្ វី ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ ពិបាក ជឿ សោះ ។ - សូម អាន អេសាយ ៤០: ១២, ១៣
ដើម្បីអប់រំ និង បណ្តុះ បណ្តាលវិជ្ជាជីវៈ ដល់ ក្មេងក្រីក្រ
ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ផ ្ ដល ់ វិធី មួយ ដែល លោក អាច ចាត ់ ទុក មនុស ្ ស ជា សុចរិត បាន ។ តើ លោក បាន ផ ្ ដល ់ វិធី យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ អ ្ នក អាច រៀន អ ្ វី អំពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដោយ ពិចារណា របៀប ដែល លោក យេស ៊ ូ បាន ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ចំពោះ អ ្ នក កាន ់ តាម លោក?
យើង សប ្ បាយ រីករាយ ដោយ បាន ទទួល យក ឈ ្ មោះ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ មហាសន ្ និបាត របស ់ យើង នៅ ឆ ្ នាំ ១៩៣១
ក្នុងភាគដើមដំបូងនៃស័កកន្យសត្វ ពិភពលោកត្រូវបានត្រួតត្រាដោយពួកបក្សីហ្កាស្ទ័រនីធីដ ពួកក្រពើលើគោកដូចជាព្រីសទីសឆាម្ប៍ស៊ុះ និង ក្រុមថនិកសត្វបុព្វកាលមាឌធំៗមួយក្ដាប់តូចដូចជាពួកអ៊ូអ៊ិនតាទែរ ពួកមជ្ឈនីឈីដ និងពួកប៉ាតូទន្ត។
តើ ការ អ ្ វី ប ្ រសើរ ជាងគេ?
លោក យេស ៊ ូ បាន ផ ្ ដល ់ ភារកិច ្ ច ដ ៏ ធ ្ ងន ់ ធ ្ ងរ ដល ់ ខ ្ ញុំ បម ្ រើ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ហើយ ចេះ ពិចារណា ។ នៅ សម ័ យ គម ្ ពីរ ខ ្ ញុំ បម ្ រើ ដែល ម ្ ចាស ់ ទុក ចិត ្ ដ ឬ អ ្ នក បម ្ រើ គឺជា អ ្ នក ចាត ់ ចែង កិច ្ ចការ ផ ្ ទះ ។ (លូក.
(ក) តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យល ់ អ ្ វី អំពី យើង?
តើ ប ្ អូន ៗ យុវវ ័ យ ជា ច ្ រើន សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ មាន ជម ្ រើស អ ្ វី?
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច ទទួល រង ្ វាន ់ ជា ក ្ រុម គ ្ រួសារ?
សុបិន របស ់ ស ្ ដេច នេ ប ៊ ូ ក ្ នេ សា
បន្ទាប់មកក៏មានការបែកសាលាជាច្រើនក្នុងប្រទេស រហូតដល់មកបើកសាខាថ្មីនៅខេត្តកែប ព្រោះថាជាតម្រូវការរបស់យុវជនច្រើន និងភាពជំនាញគុណភាពរបស់សាលា ។
តើ អ ្ នក ណា អាច ជា ពល រដ ្ ឋ នៃ រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ?
តើ ដាវីឌ បាន សុំ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ ធ ្ វើ អ ្ វី?
តិស្សមេត្តេយ្យសុត្តនិទ្ទេស ទី៧ ។
៨: ៨: ក ្ នុង នាម ជា អ ្ នក បង ្ រៀន ព ្ រះបន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ យើង "ស ្ រាយ ន ័ យ សេចក ្ ដី" ដោយ បន ្ លឺ សូរស ័ ព ្ ទ ត ្ រឹមត ្ រូវ ហើយ សង ្ កត ់ ពាក ្ យ សំ ខាន ់ ៗ ។ យើង ក ៏ ពន ្ យល ់ បទ គម ្ ពីរ យ ៉ ាង ត ្ រឹមត ្ រូវ ដោយ ពន ្ យល ់ នូវ របៀប ដែល អនុវត ្ ដ យ ៉ ាង ច ្ បាស ់ លាស ់ ផង ដែរ ។
២- ព្រះបិដកធម្ម អ៊ុម ស៊ុម សង្ឃត្ថេរោ ទាំង ២ រូបនេះជាសមាជិកនៃគណៈកម្មការប្រែព្រះត្រៃបិដកក្នុងពុទ្ធសាសនបណ្ឌិត្យ ក្រុងភ្នំពេញ
ទ ្ រង ់ មិន បាន បោះបង ់ ចោល ពួក អ ្ នក ដែល ស ្ វែង រក ទ ្ រង ់ ឡើយ "។ (ទំនុក.
ខ ្ ញុំ ត ្ រូវការដេក ។
ពួក គេ កំពុង កុហក អ ្ នក ទេ! ›
• តើ យើង អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ជួយ គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក?
ដូច ្ នេះ "អេ លី សេ ក ៏ អធិស ្ ឋាន ថា ៖ ‹ ឱ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អើយ!
បញ្ជូនបន្ត ឃុំភូមិធំ(ស្រុកកៀនស្វាយ)
ភាសាខ្មែរ ឬ ខ្មែរ គឺជាភាសាមួយនៃជនជាតិខ្មែរ និង ជាភាសាជាផ្លូវការនៃប្រទេសកម្ពុជា ។ ភាសាខ្មែរជាភាសាសំខាន់ទីពីរត្រូវបាននិយាយយ៉ាងទូលំទូលាយ ដែលមានមនុស្សនិយាយភាសាខ្មែររហូតដល់ ១០ លាននាក់ ។ ភាសាខ្មែរទទួលឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លំាងពីភាសាបាលីសស្រ្កឹត និង ភាសាបាលី ជាពិសេសនៅក្នុងវង្សត្រកូលស្តេច និង នៅក្នុងសាសនាហិណ្ឌូ និង ព្រះពុទ្ធសាសនា ។ ភាសាខ្មែរ ត្រូវបាននិយាយឡើង ចងចាំ និង សសេរដោយពួកក្រុមគ្រួសារខ្មែរមន ។ ដូចជាលទ្ធផលនៃភូមិសាស្ត្រ ជាញ្ញាតិសន្តាន ភាសាខ្មែរ បានមានឥទ្ធិពល ហើយនឹង ផងដែរ បានមានឥទ្ធិពលដោយ ភាសាមួយចំនួនដូចជា ថៃ ឡាវ វៀតណាម និង ចាម ដែលរួមបញ្ជូលទាំងអស់ នៅក្នុងឧបទ្វីប អាស៊ីខាងត្បូងភាគខាងកើត ដែលតាំងពីមានការផ្ទុកនូវគុណភាពខ្ពស់នៃភាសាសំស្រ្កឹត និង Facebook បាលីឲ្យមានអនុភាពឡើង ។
បុសេវិក មាន គម្រោង កាត់ទោស ពួក អតីត ស្ដេចត្សារ ប៉ុន្តែ នៅ ខែ កក្កដា ១៩១៨ ក្នុងពេលដែល កងទ័ពស កំពុងតែ រុល ទៅមុខ នៅ ទីក្រុង Yekaterinburg ជា កន្លែង ដែល អតីត គ្រួសារ ស្ដេចត្សារ ត្រូវ បាន ចាប់ខ្លួន ។ លោក Sverdlov បាន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ រដ្ឋអំណាច សូវៀត ថ្នាក់តំបន់ ឲ្យ ប្រហារជីវិត ស្ដេចត្សារ ឲ្យបាន ឆាប់ ជាជាង បណ្ដោយឲ្យ កងទ័ពស រំដោះ យកទៅ ។ ស្ដេចត្សារ និង ញាតិវង្ស ដែល នៅសល់ ត្រូវ បាន ប្រហារជីវិត ថ្វីបើ នេះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋអំណាច កណ្ដាល ឬក៏ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ក៏ដោយ បាន បន្សល់ទុក នូវ ប្រធានបទ នៃ ជម្លោះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។ លេនីន ត្រូវ បាន គេ ប្រាប់ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយពេល ការប្រហារជីវិត ត្រូវ បាន ធ្វើ រួច ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំបាន ស្ដីបន្ទោស ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត នេះ ទេ ។ ការរិះគន់ បាន កើតឡើង ភ្លាមៗ ហើយ ប៉ូលិស សម្ងាត់ (Cheka) ត្រូវ បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដកហូត អត្ថបទ ពី ក្រុម កម្មករ ដែល ប្រឆាំង ។ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែ វិច្ឆិកា គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ កណ្ដាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ក្រឹត្យ មួយ ដែល ផ្ដល់ អំណាច ឲ្យ បុលសេវិក គ្រប់គ្រង លើ ការចេញផ្សាយ ថ្មី ទាំងអស់ និង មាន អំណាច បិទ កាសែត ទាំងឡាយ ណា ដែល និយាយ រិះគន់ ដល់ របប របស់ ពួកគេ ។ កម្មការ ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ សូវៀត ឯករាជ្យ ត្រូវ បាន Cheka បំបែក ។ កាសែត ឯករាជ្យ បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លេនីន ត្រូវ បាន Cheka បិទ មិន លែងឲ្យ ចេញផ្សាយ រហូតដល់ ពេលដែល បុលសេវិក បាន គ្រប់គ្រង លើ Pravda និង Izvestia ដែល បាន ផ្ដាច់មុខ ក្នុង ចែកចាយ សារព័ត៌មាន ។
កុំ អស ់ សង ្ ឃឹម ឡើយ!
ការអានជាកូនសោរ បើកទ្វារឆ្ពោះទៅរកចំណេះដឹងទូលំទូលាយទាំងឡាយ...
របៀប ការពារ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដែល អ ្ នក មាន ចំពោះ ព ្ រះ
ហេតុ អ ្ វី រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ត ្ រូវ តែ បរិសុទ ្ ធ?
មទៅតុលាការ មានសមត្ថកិច្ចនៃកន្លែងដែលសន្មត់ថាជាកន្លែងលក់។
ចុះ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ សម ័ យ នេះ?
(ខ) តើ ដូច ម ្ ដេច បាន ជា បុគ ្ គល ម ្ នាក ់ ដឹង ថា ព ្ រះ បាន អញ ្ ជើញ គាត ់ ឲ ្ យ ទៅ ស ្ ថាន សួគ ៌?
ចំណង មិត ្ ដ ភាព ជា មួយ គ ្ រិស ្ ដ នៅ បច ្ ចុប ្ បន ្ ន
សិក្សាស្រាវជ្រាវច្បាប់ និងបទដ្ឋានគតិយុត្តពាក់ព័ន្ធវិស័យពាណិជ្ជកម្ម
ប ៉ ុន ្ ដែ មាន មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ ឲ ្ យ យើង សរសើរ ទ ្ រង ់ ។ តើ អ ្ នក នៅ ចាំ ឧទាហរណ ៍ អំពី មិត ្ ដ ភក ្ ដិ របស ់ ប ្ អូន ដែល មាន ការ ប ៉ ិនប ្ រសប ់ ម ្ យ ៉ ាង ទេ?
១: ៧; សកម ្ ម.
តើ ពួក អ ្ នក រើស តាំង គួរ មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ខ ្ លួន ឯង កាល ដែល រង ់ ចាំ ទទួល រង ្ វាន ់ នៅ ស ្ ថាន សួគ ៌?
២៨០] តីហាការេហិ យោ តេ ចីវរំ បរិភុញ្ជិ យោ តេ បិណ្ឌបាតំ បរិភុញ្ជិ យោ តេ សេនាសនំ បរិភុញ្ជិ យោ តេ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារំ បរិភុញ្ជិ យេន តេ វិហារោ បរិភុត្តោ យេន តេ ចីវរំ បរិភុត្តំ យេន តេ បិណ្ឌបាតោ បរិភុត្តោ យេន តេ សេនាសនំ បរិភុត្តំ យេន តេ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារោ បរិភុត្តោ យំ ត្វំ អាគម្ម វិហារំ អទាសិ ចីវរំ អទាសិ បិណ្ឌបាតំ អទាសិ សេនាសនំ អទាសិ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារំ អទាសិ សោ ភិក្ខុ សុញ្ញាគារេ បឋមំ ឈានំ ទុតិយំ ឈានំ តតិយំ ឈានំ ចតុត្ថំ ឈានំ សមាបជ្ជិ សមាបជ្ជតិ សមាបន្នោ សោ ភិក្ខុ សុញ្ញាគារេ ចតុត្ថស្ស ឈានស្ស លាភី វសី តេន ភិក្ខុនា សុញ្ញាគារេ ចតុត្ថំ ឈានំ សច្ឆិកតន្តិ សម្បជានមុសា ភណន្តស្ស បដិវិជានន្តស្ស អាបត្តិ ថុល្លច្ចយស្ស ន បដិវិជានន្តស្ស អាបត្តិ ទុក្កដស្ស បុព្វេ វស្ស ហោតិ មុសា ភណិស្សន្តិ ភណន្តស្ស ហោតិ មុសា ភណាមីតិ ភណិតស្ស ហោតិ មុសា មយា ភណិតន្តិ វិនិធាយ ទិដ្ឋឹ វិនិធាយ ខន្តឹ វិនិធាយ រុចឹ វិនិធាយ ភាវំ។
២: ១០) តាម ការ ពិត យើង ច ្ រើន តែ ឮ អំពី លទ ្ ធផល ល ្ អ ពេល មនុស ្ ស ដែល មាន ចិត ្ ដ ស ្ មោះ សង ្ កេត មើល ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ របស ់ យើង ដែល សម ស ្ រប តាម សេចក ្ ដី ពិត ។
២: ២៩
តើ អ ័ ប ្ រា ហាំ នឹង មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ មនុស ្ ស ដែល កំពុងតែ រស ់ នៅ សព ្ វថ ្ ងៃ នេះ?
២: ៣ ៥.
តើ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ត ្ រូវ គេ "ជេរ ប ្ រមាថ...
(ក) តើ ការ មាន សេចក ្ ដី សុខសាន ្ ដ ជា មួយ បង ប ្ អូន យើង គឺ សំខាន ់ យ ៉ ាង ណា?
តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី របៀប ដែល គម ្ ពីរ បាន ត ្ រូវ សរសេរ?
តើ អ ្ នក នឹង បកស ្ រាយ ផល ផ ្ លែ នៃ ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ ថា យ ៉ ាង ដូចម ្ ដេច?
(ខ) តើ អំណោយ ដ ៏ វិសេស មួយ អាច មាន ឥទ ្ ធិពល យ ៉ ាង ណា លើ ជីវិត របស ់ អ ្ នក?
សំបុត ្ រ ដែល សាវ ័ ក ប ៉ ុល បាន សរសេរ ចំពោះ ក ្ រុមជំនុំ នៅ ទី ក ្ រុង អេភេសូរ មាន ការ ណែនាំ ដ ៏ ច ្ បាស ់ លាស ់ សម ្ រាប ់ ស ្ វាមី ទាំង ឡាយ ។ ប ៉ ុល សរសេរ ថា ៖ "បុរស រាល ់ គ ្ នា អើយ!
ប ្ រសិនបើ អ ្ នក ធ ្ វើ ស ្ រែ សាប ព ្ រោះ ពូជ ខុស ពេល ហើយ បាន ផល មិន ល ្ អ តើ គាត ់ គួរ បន ្ ទោស ព ្ រហ ្ ម លិខិត ឬ?
ជំនឿ អាច បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន ចិត ្ ដ អត ់ ធ ្ មត ់
(ក) តើ អ ្ នក តាម ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន សម ្ ដែង អាកប ្ ប កិរិយា ខាង ចិត ្ ដ គំនិត អាក ្ រក ់ អ ្ វី?
កុំ ឲ ្ យ ចិត ្ ដ ល ្ មោភ គ ្ រប ់ គ ្ រង លើ យើង ដូច ជា ព ្ រះ
នេះ ជា សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ យ ៉ ាង ណា ទៅ ហ ្ ន ៎!
២៥: ២៣ - ៣៣: សុភនិច ្ ឆ ័ យ របស ់ អ ័ ប ៊ ី កែល គឺ ជា គំរូ ដ ៏ ល ្ អ ។
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ការ ធ ្ វើ តាម ព ្ រះ ហឫទ ័ យ របស ់ ព ្ រះ គួរ មាន អាទិ ភាព?
មាន ព ័ ត ៌ មាន បន ្ ថែម អំពី ការ រៀប អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ និង ពិធី មង ្ គលការ ក ្ នុង ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម ជា ភាសា អង ់ គ ្ លេស ចុះ ថ ្ ងៃ ទី១៥ ខែ តុលា ឆ ្ នាំ ២០០៦ ទំព ័ រ ២៨ មាន ចំណង ជើង ថា "Increase the Joy and Dignity of Your Wedding Day" ។
គេបាន ក៏ជាការ៉េដែរ និងវាជាទ្រឹស្តីបទពីតាករ។
• តើ យើង អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ទប ់ មាត ់ បាន?
ពេល លោក យេស ៊ ូ បាន បង ្ រៀន អ ្ នក កាន ់ តាម លោក អំពី របៀប អធិដ ្ ឋាន តើ លោក បាន បញ ្ ជាក ់ យ ៉ ាង ណា អំពី អ ្ វី ដែល គួរ សំខាន ់ បំផុត ក ្ នុង ជីវិត របស ់ ពួក គេ?
(ខ) តើ គំរូ និង យោបល ់ របស ់ ពេត ្ រុស អាច ជួយ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ តាម របៀប ណា យើង ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង លោក យេស ៊ ូ នៅ កិច ្ ច ប ្ រជុំ?
តើ មាន ជំនួយ សំខាន ់ ចម ្ បង អ ្ វី ដើម ្ បី ឲ ្ យ ចេះ បន ្ ទាប ខ ្ លួន?
បើ យើង តស ៊ ូ ក ្ នុង កិច ្ ច បំរើ តើ យើង និង អ ្ នក ដែល ស ្ តាប ់ យើង នឹង ទទួល អ ្ វី?
ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល ដែល ជា ឈ ្ លើយសឹក បាន ត ្ រឡប ់ ទៅ ស ្ រុក របស ់ ខ ្ លួន មែន ។ ស ្ ដេច ជន ជាតិ ពើ ស ៊ ី ឈ ្ មោះ ស ៊ ី រូស ទី ២ បាន បើក សិទ ្ ធិ ឲ ្ យ ពួក យូដា វិល ត ្ រឡប ់ ទៅ ទីក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម វិញ ព ្ រម ទាំង សាងសង ់ វិហារ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ ទី នោះ ម ្ ដង ទៀត ។ - អែស.
៥: ៨, ៩; បប.
ចំណុច សំរាប ់ រៀន សា ឡើង វិញ
យោបល ់: ចូរ ដាក ់ កម ្ រិត ក ្ នុង ការ ផឹក ស ្ រា មុន ស ្ រា ធ ្ វើ ឲ ្ យ ប ៉ ះពាល ់ ដល ់ សមត ្ ថភាព គិត ពិចារណា របស ់ លោក អ ្ នក ។
(សូម អាន កូរិនថូស ទី២ ៥: ១៤, ១៥) អ ្ នក ទំនង ជា មាន ការ ដឹង គុណ យ ៉ ាង ជ ្ រាល ជ ្ រៅ ចំពោះ លោក ។ នេះ បាន ជួយ ជំរុញ ទឹក ចិត ្ ដ អ ្ នក ឲ ្ យ ប ្ រគល ់ ជីវិត អ ្ នក ជូន ព ្ រះ ហើយ ឲ ្ យ អ ្ នក ‹ អាច រស ់ ដើម ្ បី លោក ដែល បាន ស ្ លាប ់...
‹ ដំណឹង ល ្ អ អំពី រាជាណាចក ្ រ › ១ / ៤
តើ អ ្ នក ណា នឹង នៅ ក ្ នុង រោង ឧបោសថ របស ់ ទ ្ រង ់?
(សូម មើល តារាង អំពី "ស ្ រូវ សាលី និង ស ្ រងែ") ។
១០៣: ១០
• តើ យើង អាច លុប បំបាត ់ ចោល នូវ ការ សង ្ ស ័ យ ដោយ របៀប ណា?
[រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ១៩]
បើ អ ្ នក មិន ទាន ់ បាន ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ ទេ អ ្ នក មាន មូលហេតុ ដើម ្ បី ប ្ រគល ់ ខ ្ លួន ជូន ព ្ រះ ហើយ ទទួល ការ ជ ្ រមុជ ទឹក ។
២: ១៥, ១៨: ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ជំរុញ ពួក យូដា ថា ចាប ់ តាំង ពី ថ ្ ងៃ នោះ ទៅ ពួក គេ គួរ តែ ពិចារណា ឬ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ នឹង កិច ្ ចការ កសាង វិហារ ឡើង វិញ មិន មែន ពិចារណា ឬ នឹក គិត ពី ការ ធ ្ វេសប ្ រហែស របស ់ ពួក គេ ទេ ។ ដូច គ ្ នា ដែរ យើង ក ៏ គួរ តែ ផ ្ ដោត អារម ្ មណ ៍ ទៅ លើ ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ត ទៅ មុខ ទៀត ដែរ ។
(ពង ្ សាវតារ ក ្ សត ្ រ ទី១ ១២: ១ - ២២: ៥៣)
ខុងជឺគឺជាទស្សនវិទូមួយរូបរបស់ចិន ។លោកកើតនៅឆ្នាំ៥៥១មុនគ.សហើយស្លាប់ទៅវិញនៅឆ្នាំ៤៧៩មុនគ.ស។ខុងជឺបានសាកបង្ហាញពីការស៊ីចង្វាក់គ្នារវាងបុគ្គល សង្គម និងធម្មជាតិ ។មនុស្សម្នាក់ត្រូវាបានចាប់ផ្ដើមដោយការរៀបរយក្នុងខ្លួនឯងផ្ទាល់ ។ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់ៗនាំគ្នាប្រព្រឹត្តតែអំពើល្អសុចរិតទៀងត្រង់មានរបៀបរៀបរយក្នុងសង្គមឩបសគ្គផ្សេងៗ
គឺ បទ គម ្ ពីរ បរិសុទ ្ ធ ជា ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ ។ ស ្ រដៀង គ ្ នា ដែរ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ទាំង មូល ជា ឧបករណ ៍ សំខាន ់ ជាង គេ ដែល យើង ប ្ រើ ដើម ្ បី បញ ្ ចុះបញ ្ ចូល មនុស ្ ស ឲ ្ យ ទៅ ជា សិស ្ ស ។
តើ គោល បំណង របស ់ ព ្ រះ ខុស គ ្ នា ពី គោល បំណង របស ់ សាសន ៍ ទាំង ឡាយ យ ៉ ាង ណា?
"ខ ្ ញុំ នៅ ជា មួយ នឹង អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា" ១៥ / ៨
(ខ) តើ ពាក ្ យ របស ់ លោក យេស ៊ ូ នៅ ម ៉ ាថាយ ២២: ៣៧ មាន ន ័ យ ដូច ម ្ ដេច?
តើ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ដែល ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ លើក ទឹក ចិត ្ ដ យើង ឲ ្ យ គិត និង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ តាម គោលការណ ៍?
៤៨: ១៦; ព.
ដោយអាស្រ័យស្ថានការណ៍ព្រះពុទ្ធសាសនាអន់ថយទ្រុឌទ្រោមចុះ និង មានការបៀតបៀន គាបសង្កត់ព្រះពុទ្ធសាសនាយ៉ាងខ្លាំង ទើបអាចារ្យថែសូដំណើរការបដិរូបព្រះពុទ្ធសាសនាជាវារៈធំ ទោះជាមានកំលាំងស្តួចស្តើងក៏ដោយ ផ្តើមដោយការបង្កើតវិទ្យាល័យសង្ឃឡើងនៅវូជ័ង អេ ម៉ឹង សេឆួន និង លិងណាន ដើម្បីអប់រំហ្វឹកហាត់មេដឹកនាំព្រះពុទ្ធសាសនាឲ្យព្រះសង្ឃមានចំណេះវិជ្ជា ទាំងព្រះធម៌វិន័យនឹងវិជ្ជាការសម័យថ្មីរបស់បច្ចឹមប្រទេស រួចដំណើរការខាងការសិក្សា ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការបំពេញប្រយោជន៍ រហូតដល់ចាត់តាំងពុទ្ធសមាគមនៃប្រទេស ចិន សំរេចនូវ ព.ស. ២៤៧២។ ការប្រកាស់ព្រះពុទ្ធសាសនាវិធីថ្មីរបស់លោក ធ្វើឲ្យបញ្ញាជនយល់ច្បាស់ព្រះពុទ្ធសាសនាច្រើនឡើង លោកបានទំនាក់ទំនងជាមួយពុទ្ធសាសនិកបរទេស បញ្ជូនអ្នកសិក្សាទៅរៀនសូត្រនូវប្រទេសសិរីលង្កា ថៃ និង ជប៉ុន ស៊ីជម្រៅដល់ការងារថ្នាក់ជាតិរបស់រដ្ឋ សំដែងឲ្យរដ្ឋឃើញនូវគុណតម្លៃរបស់ព្រះពុទ្ធសាសនាក្នុងការបង្រួបបង្រួមជន ដែលមានពូជអម្បូរផ្សេងគ្នា ទាំង៥សញ្ជាតិរបស់ចិនឲ្យជាជាតិតែមួយជាដើម ធ្វើឲ្យមានការទទួលស្គាល់ឥស្សរភាពរបស់សាសនាកើនឡើង មានការចេញបញ្ជាឲ្យមានការពារទ្រព្យសម្បត្តិរបស់វត្ត និង បញ្ឈប់ការរឹបអូសយកទ្រព្យសម្បត្តិរបស់វត្ត ដែលយកទៅប្រើការងារខាងក្រៅ។
តើ ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ បាន សម ្ ដែង ចេញ ជា "អ ្ នក ដឹក នាំ [ឬ" គ ្ រូ ឯក ជន ដោយ នាំ ", ព. ថ.]
• តើ យើង អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ជួយ ពួក អ ្ នក ដែល ខ ្ សោយ ខាង វិញ ្ ញាណ?
• តើ យើង អាច ធ ្ វើ តាម គំរូ របស ់ ហេ ណុ ក បាន យ ៉ ាង ណា?
១០: ១៧ - ២២; លូក.
តើ ការ "យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់" នឹង ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
ចូរ ប ្ រយ ័ ត ្ ន កុំ ឲ ្ យ ធ ្ លាក ់ ចូល ក ្ នុង អន ្ ទាក ់ នៃ ការ ខំ បង ្ ហាញ ថា ខ ្ លួន ជា មនុស ្ ស សុចរិត
តើ ខ ្ ញុំ រក សេពគប ់ តែ ជា មួយ នឹង មនុស ្ ស ឯ ទៀត ដែល មាន ចិត ្ ដ ចុះ សម ្ រុង គ ្ នា ក ្ នុង ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ ពិត ឬ ទេ?
០៦០
(ក) តើ សាតាំង ខំ ប ្ រើ ភាព ឥត ប ្ រយោជន ៍ នៃ របប លោកីយ ៍ នេះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១២: ២៨
៤៨: ១៥ - ១៩, ៣០ - ៣៥ - តើ ទី ក ្ រុង ក ្ នុង សុបិន របស ់ អេសេគាល តំណាង អ ្ វី?
តើ ពាក ្ យ សម ្ បថ ចំពោះ ព ្ រះ ត ្ រូវ តែ ធ ្ វើ តាម ជានិច ្ ច ឬ?
១៥: ១៦) លោក យេស ៊ ូ ក ៏ ជា "ផ ្ លូវ" ក ្ នុង ន ័ យ មួយ ទៀត ដែរ ។ ភាព ខុស ឆ ្ គង បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ មនុស ្ ស ជាតិ ឃ ្ លាត ចេញ ពី ព ្ រះ ។ (អេ.
បានប្រើបា្រស់ធុងកញ្ចក់ វិល ដើម្បី Scanner និង
អ ្ វី ដែល យើង ធ ្ វើ ប ្ រហែល ជា សំខាន ់ ជាង អ ្ វី ដែល យើង និយាយ ។ ហេតុ អ ្ វី?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចង ់ ឲ ្ យ យើង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដូច លោក ឲ ្ យ អស ់ ពី សមត ្ ថភាព ។ នេះ បាន សេចក ្ ដី ថា យើង ត ្ រូវ តែ មាន ទស ្ សនៈ ដូច ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចំពោះ មនុស ្ ស ដទៃ ។ - អេភេសូរ ៥: ១, ២; កូល ៉ ុស ៣: ៧ - ១០
កុំ ច ្ រឡំ ឲ ្ យ សោះ បើ អ ្ នក មាន ទម ្ លាប ់ លួច ពិសា ស ្ រា ហួស ប ្ រមាណ មិន យូរ មិន ឆាប ់ អ ្ នក នឹង ឃើញ លទ ្ ធផល ។ ហេតុ នេះ ចូរ គិត ពិចារណា អំពី ខ ្ លួន ឯង ដោយ ចិត ្ ដ ស ្ មោះ ។ ចូរ សួរ ខ ្ លួន ឯង សំនួរ ដូច ជា: ‹ តើ ខ ្ ញុំ ពិសា ស ្ រា ច ្ រើន ជាង មុន ទេ?
នៅ ខែ មេសា ឆ្នាំ ១៩៤១ ក្រុម ប្រឹក្សា ព្រះរាជ បល្ល័ង្គ បាន ជ្រើស តាំង និង ថ្វាយ ព្រះរាជ ឋានៈ ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ។ ព្រះ អង្គ ឡើង គ្រង រាជសម្បត្តិ នៅ ថ្ងៃ ទី ២៨ ខែ តុលា ឆ្នាំ ១៩៤១។បន្ទាប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង ព្រះអង្គបានដាក់រាជ្យថ្វាយព្រះបិតានៅ ថ្ងៃ ទី ០២ ខែ មីនា ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។
តើ យើង ត ្ រូវ រក ចម ្ លើយ ចំពោះ សំនួរ អ ្ វី ខ ្ លះ?
២០: ១៧ - ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន ប ្ រសាសន ៍ ទៅ កាន ់ នាង ម ៉ ារា ម ៉ ាក ់ ដា ឡា ថា កុំ ឲ ្ យ នាង ពាល ់ ទ ្ រង ់?
ក ៏ កុំ ឲ ្ យ បោះបង ់ ចោល ដំបូន ្ មាន របស ់ ម ្ ដាយ ឯង ឡើយ ។...
តើ អ ្ នក តែង បទ ទំនុក ទី១១ ៩ បាន ធ ្ វើ អ ្ វី ដែល បង ្ ហាញ ថា គាត ់ មាន ចិត ្ ដ អបអរ ចំពោះ ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ របស ់ ព ្ រះ?
ប្រាសាទធម្មនន្ទមានទីតាំងស្ថិតនៅតាមវង់តូចដោយចេញពីអង្គរធំ តាមទ្វាជ័យចំងាយប្រហែល ៥០០ម៉ែត្រនៅខាងជើងផ្លូវ។ ប្រាសាទនេះស្ថាបនាឡើងនៅចុងសតវត្សទី១១ និង ដើមសតវត្សទី១២ ដោយព្រះបាទសូរ្យវរ្ម័នទី២ (១១១៣-១១៥០) ឧទ្ទិសថ្វាយដល់ព្រហ្មញ្ញសាសនា។ ប្រាសាទនេះមានចតុកោណ មានប្រាង្គបែរមុខទៅទិសខាងកើត និង មានគូទឹក និង កំពែងមានគោបុរៈពីរនៅខាងកើតនិងខាងលិច ព្រមទាំងមានបណ្ណាល័យមួយនៅទិសអាគ្នេយ៍។
៣: ១ - ៥, ១៦ - ២៣: សុភមង ្ គល របស ់ យើង អាស ្ រ ័ យ លើ យើង ទទួល ស ្ គាល ់ អធិបតីភាព របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ក ្ នុង ជីវិត ខ ្ លួន ។
ក ្ នុង ករណី របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ពួក អ ្ នក ប ្ រយុទ ្ ធ នឹង ព ្ រះ ឥត បាន ឈ ្ នះ ទេ
ពួក គ ្ រីស ្ ទាន សម ័ យ ដើម បាន ទទួល ប ្ រយោជន ៍ ដោយ រួបរួម ជា អង ្ គការ
១៤] (ព្រះមោគ្គល្លានសួរថា) ម្នាលទេវធីតា នាងមានសម្បុរល្អ ឋិតនៅហើយ ញុំាងទិសទាំងពួងឲ្យភ្លឺច្បាស់ដូចផ្កាយព្រឹក នាងមានសម្បុរបែបនេះ ដោយហេតុអី្វ? ផលសម្រេចដល់នាងក្នុងទីនេះផង ភោគៈទាំងឡាយណានីមួយ ដែលជាទីគាប់ចិត្ត ភោគៈទាំងនោះ ក៏កើតឡើងដល់នាងផង តើដោយហេតុអី្វ?
តើ អ ្ នក ជឿ ជាក ់ ថា មាន តែ រាជាណាចក ្ រ របស ់ លោក ប ៉ ុណ ្ ណោះ ដែល អាច ដោះ ស ្ រាយ បញ ្ ហា របស ់ យើង ឬ ទេ?
១៥: ១ - ៥; ១ពេ.
(ក) តើ យើង ត ្ រូវ ធ ្ វើ ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ អ ្ វី ខ ្ លះ ជា រៀង រាល ់ ថ ្ ងៃ?
ដោយ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ នោះ ប ្ រាកដ ជា នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ ស ៊ ូ ទ ្ រាំ ទុក ្ ខ លំបាក ជា មិន ខាន ។
រូបភាពតូច|ស្ដាំ|ផ្ទះជនជាតិចារ៉ាយមានប្រវែង៤៥ម៉ែត្រ
ឈ ្ មោះ បាន ត ្ រូវ ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ ។
២០: ៨, ៩ ១៣.
តើ ពួក អ ្ នក ចាក ់ ប ្ រេង តាំង ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ និង ពួក អ ្ នក ដែល មាន ចំណែក ជា ហ ្ វូង ធំ រង ់ ចាំ អ ្ វី នៅ ខាង មុខ?
គឺជាអង្គការ UK ។ វាផ្សាយនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រ និងប្រទេសដ៏ទៃទៀត ដោយផ្សាយតា ទូរទស្សន៍ វិទ្យុ និងអ៊ិនធីណែត។ BBC តែងតែរៀបចំកម្មវិធីលក់ នៅឲ្យក្រុមហ៊ុនផ្សព្វផ្សាយ លើពិភពលោក។ការរៀបចំគឺ ដំណើរការដោយក្រុមទាំង១២ នៃអភិបាលខេត្ត ដែរធ្លាប់បានឲ្យការងារដោយQueen ក្នុងការដឹកនាំរបស់ប្រមុខរដ្ឋមន្រ្តី។ គណៈ ដែលអភិបាន កំណត់ការផ្សព្វផ្សាយគ្រប់គ្រង់ជំនូញរបស់BBC។ រាជរដ្ឋាភិបាលបានកំណត់គ្រប់គ្រង់លើវិស័យសេជ្ជកិច្ចរបស់BBC។ការនាំមុខរបស់ក្រុមប្រឹក្សារ អ្នកគ្រប់គ្រង់ហៅថា ចាងហ្វាងទូទៅ។
ស ្ ដេច សាឡូម ៉ ូន នៅ ប ្ រទេស អ ៊ ីស ្ រាអែល សម ័ យ បុរាណ មាន ប ្ រសាសន ៍ ថា ៖ "យើង បាន និយាយ ចំពោះ ចិត ្ ដ យើង ថា ៖ ‹ មក ចុះ!
ហើយ ដែល ទ ្ រង ់ ថែរក ្ សា ព ្ រលឹង ឯង តើ មិន ជ ្ រាប ទេ ឬ?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង លោក យេស ៊ ូ មាន ចំណង មិត ្ ដ ភាព បែប ណា ហើយ ហេតុ អ ្ វី?
នាំ ឲ ្ យ យើង ចូល កាន ់ តែ ជិត ព ្ រះ និង អ ្ នក ឯ ទៀត?
យើង នឹង អាច ពោល ដូច ប ៉ ុល មែន បើ យើង ចេះ ទប ់ ចិត ្ ដ ក ្ នុង កំឡុង ដែល រត ់ ប ្ រណាំង ជា ជន គ ្ រីស ្ ទាន ដោយ មិន រសាយ ព ្ យាយាម រហូត ដល ់ ទី បញ ្ ចប ់ ។
តាម ផ ្ លូវ ណា? "
២៣: ២១ - ២៣; ២រប.
២: ២ - តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ដាក ់ "បណ ្ ដាសា ដល ់ ពរ" នៃ ពួក សង ្ ឃ ដែល មិន ព ្ រម ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ តាម ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ របស ់ ទ ្ រង ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ តាម របៀប ណា ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង នៃ រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ នឹង ផ ្ ដល ់ ការ សម ្ រាល ទុក ្ ខ ពិត ប ្ រាកដ?
ខ ្ ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ! "
ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ កំណត ់ ហេតុ អំពី យ ៉ ូប លេច ធ ្ លោ ជា គំរូ ល ្ អ ប ្ រសើរ អំពី ការ ស ៊ ូទ ្ រាំ ។ យ ៉ ាកុប បាន សរសេរ ថា "មើល!
បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ ស ្ លូតបូត ដោយ ធ ្ វើ តាម ការ ណែនាំ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា
ចម ្ រៀង លេខ: ៨៩, ១៤០
ហេតុអ ្ វី ក ៏ គួរ គប ្ បី ឲ ្ យ ឌី អូ ត ្ រេ ព ទទួល ទោស ចំពោះ ការ និយាយ បង ្ កាច ់ បង ្ ខូច?
តើ តាម របៀប ណា អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ខំ ប ្ រឹង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ សម ហេតុ ផល ដូច ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
៥: ១០) ពេល សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ជា ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ បាន សម ្ រេច ចំពោះ ចៀម ឯ ទៀត ពួក គេ នឹង មិន រស ់ នៅ ជា អ ្ នក ស ្ នាក ់ នៅ បណ ្ ដោះ អាសន ្ ន ក ្ នុង ពិភព លោក ដ ៏ អាក ្ រក ់ នេះ ទៀត ទេ ។ ពួក គេ នឹង មាន ផ ្ ទះ ស ្ អាត ៗ និង មាន ចំណី អាហារ យ ៉ ាង បរិបូរ ដើម ្ បី បរិភោគ ។ (ទំនុក.
តើ អ ្ នក ធ ្ លាប ់ មាន ទំនាក ់ ទំនង ជា មួយ ក ្ រុមជំនុំ ជា យូរ យារ មក ហើយ ឬ ក ៏ ទើប តែ បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម ទាក ់ ទង ទេ?
• តើ យើង បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ថា យើង ចាត ់ ទុក តួនាទី របស ់ យើង ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ ថា ជា អ ្ វី ដ ៏ មាន តម ្ លៃ?
(ខ) តើ អ ្ វី បង ្ ហាញ ថា ពួក ណា ត ្ ស ៊ ី ក ៏ បាន ទទួល ស ្ គាល ់ ការ ថ ្ វាយ ខ ្ លួន របស ់ យើង ដែរ?
តើ អ ្ នក គ ្ រប ់ គ ្ រង ដែល កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា គួរ បំពេញ តួ នាទី របស ់ ខ ្ លួន យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
• តើ យើង រៀន អ ្ វី ពី គំរូ របស ់ ព ្ យាការី ដានីយ ៉ ែល ស ្ ដី អំពី តម ្ លៃ នៃ ឯក សិទ ្ ធិ អធិស ្ ឋាន?
កាលព្រាហ្មណ៍ពីរនាក់ប្តីប្រពន្ធ បានសម្រេចនូវឣរហត្តផល ហើយ បរិនិព្វាន, ពួកភិក្ខុ បានក្រាបទូលសួរសម្បរាយិកភព នឹងព្រះសាស្តា ។
២២: ៣៧ - ៤០
មោទនភាព មិន ត ្ រឹម ត ្ រូវ អាច បំផ ្ លាញ សេចក ្ ដី សុខ សាន ្ ដ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ បាន
ការប្រើប្រាស់ដ៏សំខាន់មួយនៃវិសមភាពនេះ គឺនៅក្នុង គណិតវិទ្យាខាងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ គឺត្រូវបានយកទៅប្រើប្រាស់ដើម្បីគណនា អត្រានៃប្រាក់ចំនេញ: ប្រាក់ចំនេញប្រចាំឆ្នាំ, ដោយបានគណនាតាមមធ្យមធរណីមាត្រ គឺមានតម្លៃទាបជាងប្រាក់ចំនេញប្រចាំឆ្នាំគិតជាមធ្យមដែលគណនាតាម មធ្យមពិជគណិត (ឬក៏អាចស្មើបើប្រាក់ចំនេញទាំងនោះមានតម្លៃស្មើគ្នា)។ វាសំខាន់ណាស់នៅក្នុងការវិភាគទៅលើ ការធ្វើវិនិយោគទុនដូចនេះ ព្រោះថាប្រាក់ចំនេញជាមធ្យម
តើ បំរាម នោះ សំរាប ់ នរណា?
ចំពោះ ព ្ រះ ដែល បង ្ កើត ផ ្ ទៃ មេឃ និង ផែនដី "តើ មាន ការ អ ្ វី ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ធ ្ វើ មិន កើត ដែរ ឬ?"
ដែល បាន បោះពុម ្ ព ផ ្ សាយ ដោយ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។
តើ លោក រង ់ ចាំ អ ្ វី? ›
ចូរ បង ្ កើត ឲ ្ យ មាន អំណរ អរ និង សេចក ្ ដី សុខសាន ្ ដ ដោយ ពិភាក ្ សា គ ្ នា
មន្ត្រីការិយាល័យបោះឆ្នោត និង មន្ត្រី ការិយាល័យរាប់សន្លឹកឆ្នោតណាដែលបន្លំអែកសារ បន្លំសន្លឹកឆ្នោត រឺ ប្រើកលល្បិចដើម្បីបន្លំលទ្ធ
គ ្ មាន លក ្ ខណៈ ដូច រឿង ប ្ រឌិត ឡើយ ។ ផ ្ ទុយ ទៅ វិញ ចំពោះ ប ្ រវត ្ ដិសាស ្ ដ ្ រ នៃ ទស ្ សនវិទូ ក ្ រិច ម ្ នាក ់ ឈ ្ មោះ សូ ក ្ រាត ដែល រស ់ នៅ សតវត ្ សរ ៍ ទី ៥ មុន គ.
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង អាច ជឿជាក ់ ថា នៅ ថ ្ ងៃ មួយ មនុស ្ ស ជាតិ នឹង មិន ភិតភ ័ យ ទៀត ឡើយ?
"ដំណឹង ល ្ អ នេះ អំពី រាជាណាចក ្ រ នឹង ត ្ រូវ ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ នៅ គ ្ រប ់ ទី អាស ្ រ ័ យ នៅ ផែនដី ដើម ្ បី ឲ ្ យ ប ្ រជាជាតិ ទាំង ឡាយ បាន ឮ រួច ទី បញ ្ ចប ់ នឹង មក ដល ់" ។ - ម ៉ ាថាយ ២៤: ១៤
ដូច ្ នេះ តើ សាវ ័ ក ប ៉ ូល ចង ់ បញ ្ ជាក ់ ចំណុច អ ្ វី នៅ ហេប ្ រឺ ១២: ១៦?
២: ១៧; ២កូ.
តើ ពាក ្ យ ទាំង នោះ បង ្ កប ់ អត ្ ថន ័ យ អ ្ វី?
៣៩៤] វារៈដែលមិនត្រូវអាបត្តិ (ក្នុងសិក្ខាបទនេះមាន៥យ៉ាង) គឺភិក្ខុនីមានសេចក្តីអន្តរាយ ហើយស្វែងរកគ្នាមិនបាន១ ភិក្ខុនីឈឺ១ ភិក្ខុនីមានភ័យធំ១ ភិក្ខុនីឆ្កួត១ ភិក្ខុនីធ្វើកន្លងមុនបញ្ញត្តិ១ ។
សូម លើក ឧទាហរណ ៍ អំពី សៀវភៅ មួយ ដែល ប ្ រើ នាម របស ់ ព ្ រះ ដែល បាន ត ្ រូវ បោះពុម ្ ព ផ ្ សាយ ជា លើក ទី ១ នៅ ឆ ្ នាំ ១៦៤០ ។
អ ្ នក រុក រក ខ ្ វាន ់ ប ៉ ូន សេ ដេ ឡេ អន
តើ យើង អាច គិត ពី អ ្ នក ខ ្ លះ ក ្ នុង គម ្ ពីរ ដែល បាន បង ្ ខូច ចំណង មិត ្ ដ ភាព ជាមួយ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដោយ ព ្ រោះតែ "ស ្ រឡាញ ់ ប ្ រាក ់" និង ស ្ រឡាញ ់ វត ្ ថុ ទ ្ រព ្ យ ដែល មិន ត ្ រូវការ ចាំបាច ់ ក ្ នុង ជីវិត?
"អ ្ នក ស ្ នាក ់ នៅ បណ ្ ដោះ អាសន ្ ន" ក ្ នុង ពិភព លោក ដ ៏ អាក ្ រក ់ នេះ
រក ្ សា ខ ្ លួន មិន ឲ ្ យ ប ្ រឡាក ់ ដោយ លោ កីយ នេះ ឡើយ "។ - យ ៉ ាកុប ១: ២៧
មូលហេតុ ដែល មាតា បិតា ត ្ រូវ ការ ជំនួយ ពី ព ្ រះ ពេល ឥឡូវ នេះ
(ក) តើ ដូច ម ្ ដេច ក ៏ យើង ដឹង ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចង ់ ឲ ្ យ ប ្ អូន អរ សប ្ បាយ ក ្ នុង គ ្ រា យុវវ ័ យ?
៥: ៩, ១០; ៦: ២) ដោយ សារ លោក ជា ប ្ រមុខ នៃ កង ទ ័ ព ទេវតា ដ ៏ ខ ្ លាំងក ្ លា ហើយ ពិត ជា ប ្ រមុខ នៃ បង ប ្ អូន របស ់ លោក ដែល បាន ត ្ រូវ ប ្ រោស ឲ ្ យ រស ់ ឡើង វិញ នោះ លោក នឹង បំផ ្ លាញ ចោល របៀប របប នយោបាយ យោធា និង ពាណិជ ្ ជកម ្ ម ទាំង អស ់ របស ់ សា ថាន នៅ ផែនដី ។ (បប.
។ កាល ណា ប ្ អូន រៀន ច ្ រើន ទៀត អំពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នោះ នឹង ស ្ រួល ឲ ្ យ ប ្ អូន គោរព ទ ្ រង ់ និង ប ្ រាប ់ អ ្ នក ដទៃ អំពី ទ ្ រង ់ ។ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន មាន បន ្ ទូល ថា ៖ "ឯ មនុស ្ ស ល ្ អ គេ ក ៏ យក សេចក ្ ដី ល ្ អ ពី កំណប ់ ល ្ អ ដែល កប ់ ទុក ក ្ នុង ចិត ្ ដ គេ...
តើ ពេត ្ រុស បាន បង ្ ហាញ ទំនោរ ចិត ្ ដ ដែល គិត តែ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន គាត ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ខ) តើ ប ៉ ុល បាន ព ្ រមាន ដូច ម ្ ដេច?
គោល សំ ខាន ់ ៗ ពី សៀវភៅ កាឡាទី អេភេសូរ ភីលីព និង កូល ៉ ុស ១ / ៨
បើសិន ជា អ ្ នក ជឿ ទៅ លើ សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម នោះ ដែល ត ្ រូវ បញ ្ ជាក ់ ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ អ ្ នក ប ្ រហែល ជា នឹង ឆ ្ លើយ ថា ‹ ប ្ រាកដ ហើយ! ›
នៅថ្ងៃទីអាវុធ, ជើងកាមេរ៉ាត្រូវបានប្រើជាទូទៅនៅលើម៉ាស៊ីនកាំភ្លើងដើម្បីផ្តល់នូវការសំរាកទៅមុខនិងដើម្បីកាត់បន្ថយចលនាពី recoil ។ កាំភ្លើងម៉ាស៊ីនមានសមត្ថភាពក្នុងការបាញ់ផ្ទុះជាបន្តជាយូរមកហើយនៃការឆេះនោះទេប៉ុន្តែនៅក្នុងការចំណាយនៃការកើនឡើងនេះ recoil (ដែលមានការថយចុះភាពត្រឹមត្រូវ) និងមានការកើនឡើងទំងន់ (កាំភ្លើងម៉ាស៊ីនគឺមានទម្ងន់ធ្ងន់នៅក្នុងគោលបំណងដើម្បីស្រូបយកភាពអស់សង្ឃឹមអូសបន្លាយភ្លើងដោយស្វ័យប្រវត្តិយ៉ាងពេញលេញនេះ) ។ ជើងកាមេរ៉ានេះបានអនុញ្ញាតឱ្យប្រតិបត្តិករដើម្បីសម្រាកអាវុធនៅលើដីហើយដូច្នេះមានអារម្មណ៍ស្រាលជាងមុនកាំភ្លើងទៅកាមេរ៉ានិងភាពត្រឹមត្រូវត្រូវបានបង្កើន។
• តើ ភាព នៅ លីវ ក ្ នុង យុវវ ័ យ អាច នាំ ឲ ្ យ អ ្ នក មាន ពរ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៧: ៧ - ៩, ១៧ - ការ ធ ្ វើ យញ ្ ញបូជា ត ្ រូវ ធ ្ វើ ឡើង ជា ទៀងទាត ់ នៅ កន ្ លែង ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ ហេតុ អ ្ វី បាន ជា សាំយូអែល ថ ្ វាយ តង ្ វាយ ដុត នៅ ឯ មី សប ៉ ា និង តម ្ លើង អាសនៈ នៅ រ ៉ ា ម ៉ ា វិញ?
។ ការ បារម ្ ភ បែប នេះ គឺជា អ ្ វី ដែល យើង គួរ យក មក ពិចារណា ។ ប ៉ ុន ្ ដែ មុន ដំបូង យើង ត ្ រូវ គិត ឲ ្ យ បាន វែង ឆ ្ ងាយ អំពី សំណួរ មួយ ទៀត គឺ តើ យើង ទទួល ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី ខ ្ លះ ពី ការ ធ ្ វើ ជា របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
"ចាប ់ តាំង ពី ឥឡូវ នេះ ទៅ អ ្ នក នឹង នេសាទ មនុស ្ ស វិញ" ។ - លូក.
• តើ យើង អាច ត ្ រាប ់ តាម គំរូ នៃ ចិត ្ ដ សុភាព រាប ទាប របស ់ ប ៉ ុល យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ពិត ជា ត ្ រូវ ការ ពិល ដើម ្ បី បំភ ្ លឺ ផ ្ លូវ មែន ទេ?
អារម ្ មណ ៍ បែប នេះ ជួយ ឲ ្ យ យើង យល ់ ខ ្ លះ ៗ អំពី អត ្ ថន ័ យ នៃ ការ ដើរ ជា មួយ នឹង ព ្ រះ ។ ប ៉ ុន ្ ដែ យើង នឹង ពិនិត ្ យ មើល ន ័ យ ចំ ៗ ។
៨: ១០) នៅ ក ្ នុង ពិភព លោក ថ ្ មី យើង នឹង មាន សុខភាព ល ្ អ ពេញ លេញ និង នៅ ក ្ មេង ម ្ ដង ទៀត ។ (យ ៉ ូប ៣៣: ២៥; អេ.
រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ ត ្ រូវតែ ស ្ រឡាញ ់ សេចក ្ ដី សប ្ បុរស
១៥: ៥៨ ពេល មាន បញ ្ ហា
តើ ខ ្ ញុំ កំពុង ធ ្ វើ តាម ដំបូន ្ មាន របស ់ លោក យេស ៊ ូ ដែល ឲ ្ យ កាន ់ តាម លោក ជា និច ្ ច ឬ ទេ?
៩: ២៧, ២៨, ៣៤, ៣៥; អេស.
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ ណូ អេ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) នៅ សម ័ យ ណូ អេ តើ ពិភព លោក គឺ អាក ្ រក ់ យ ៉ ាង ណា?
• តើ យើង ត ្ រូវ មាន សមត ្ ថភាព អ ្ វី ដើម ្ បី ធ ្ វើ ការ សម ្ រេច ត ្ រឹម ត ្ រូវ?
តើ យើង នឹង ពិចារណា អ ្ វី នៅ អត ្ ថបទ បន ្ ទាប ់?
(ខ) តើ ព ្ រះ ផ ្ គត ់ ផ ្ គង ់ ពួក លេ វី យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ខ) តើ យើង អាច សួរ សំណួរ អ ្ វី ខ ្ លះ ស ្ ដី អំពី កេរ ដំណែល ដែល មក ពី ព ្ រះ?
តើ អ ្ នក មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង បន ្ ទូល ដែល មាន ក ្ នុង ទំនុកដំកើង ៤០: ៥?
សេចក ្ ដី ពិត បញ ្ ចេញ ពន ្ លឺ ភ ្ លឺ ផ ្ លេក ក ្ នុង ភាព ងងឹត
តើ យើង ត ្ រូវ ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី រក ្ សា ខ ្ លួន ជា មនុស ្ ស បរិសុទ ្ ធ?
ឯកាហំ ជីវិតំ សេយ្យោ បស្សតោ ឧទយព្វយំ ។
អ ្ វី ដែល ពិតជា មាន ប ្ រយោជន ៍!
ចំណុចចាប់ផ្តើម ពន្យល់ពីប្រជាធិបតេយ្យ សីលធម៍សង្គម កិច្ចប្រតិបត្តិព្រះធម៍ ដើម្បីឲ្យប្រជាជនយល់ដឹងពីប្រជាធិបតេយ្យនិងចូលរួមប្រកបដោយសីលធម៍។
តើ យើង ត ្ រូវ កែ ប ្ រែ អារម ្ មណ ៍ របស ់ យើង ចំពោះ ជន បរទេស ឬ ទេ?
ការកំណត់យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បីអភិវឌ្ឍសមត្ថភាពដល់ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត គណៈអភិបាលខេត្ត និងបុគ្គលិករបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ការ ផ ្ សាយ ដល ់ មនុស ្ ស រាប ់ លាន នាក ់ មិន មែន ជា បញ ្ ហា ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឡើយ
មល្លិកាវិមាន ទី ៨. ទំព័រទី ៧៩
(ក) ពេល យើង និយាយ ជា មួយ នឹង ក ្ រុម គ ្ រួសារ និង មិត ្ ដ ភក ្ ដិ របស ់ យើង តើ យើង អាច យក តម ្ រាប ់ លោក យេស ៊ ូ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ហើយ តើ យើង អាច ទទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ពី ដំបូន ្ មាន របស ់ គាត ់?
តើ ដេលី ឡា អាប ់ សា ឡំម និង យូដាស អ ៊ ី ស ្ កា រី យ ៉ ុ ត មាន លក ្ ខណៈ អ ្ វី ដូច គ ្ នា?
ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក សារព័ត៌មាន ជំនាន់ ថ្មី អាច ទទួល បាន បទ ពិសោធន៍
តើ យើង មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ពួក អ ្ នក ដែល កំពុង ធ ្ វើ ការ លះ បង ់ ដើម ្ បី រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ ហើយ តើ យើង ទាំង អស ់ គ ្ នា គួរ ពិចារណា អំពី អ ្ វី?
ស ្ ដី អំពី អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ ដែល គ ្ មាន សុភមង ្ គល តើ យើង គួរ ជៀស វាង ការ គិត បែប ណា?
ហើយ ហេតុ អ ្ វី ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ត ្ រូវ ខំ ជួយ យើង ជា និច ្ ច?
(ក) តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន លាត ត ្ រដាង អ ្ វី អំពី អង ្ គ ទ ្ រង ់ ផ ្ ទាល ់?
តើ សៀវភៅ រ ៉ ូម ១២: ១៩ ផ ្ ដល ់ មូលហេតុ អ ្ វី ឲ ្ យ យើង មិន តប ត នឹង គេ?
(ខ) តើ យើង អាច ធ ្ វើ ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ដើម ្ បី បង ្ ហាញ ថា យើង កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ?
១២: ១
សំណួរ អាច ជួយ យើង ឲ ្ យ ដឹង អំពី អ ្ វី ដែល បុគ ្ គល ម ្ នាក ់ ជឿ ។ ហេតុ អ ្ វី ការ ដឹង អំពី ជំនឿ របស ់ អ ្ នក ឯ ទៀត គឺ សំខាន ់?
(ខ) តើ ព ្ រះ រាជបុត ្ រា តែ មួយ របស ់ ព ្ រះ ប ្ រើ ចិត ្ ដ សេរី របស ់ ទ ្ រង ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) ហេតុ អ ្ វី ក ៏ មនុស ្ ស សុចរិត ប ្ រៀប បាន នឹង ដើម លម ៉ ើ?
៦: ១៩, ២០) យើង ត ្ រូវ មាន សេចក ្ ដី ក ្ លាហាន ដើម ្ បី តស ៊ ូ ប ្ រកាស បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ ។ តើ អ ្ វី អាច ជួយ យើង ឲ ្ យ មាន សេចក ្ ដី ក ្ លាហាន?
តើ លោក ប ៉ ុន ទាស ពី ឡាត ់ និង របប របស ់ សាសន ៍ យូដា មក ដល ់ ទី បញ ្ ចប ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ខ) តើ ប ្ រជាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល ទទួល ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី ខ ្ លះ ពី ការ បូជា កូន គោ មួយ ក ្ បាល និង ពពែ ពីរ ក ្ បាល?
សឺ ហ ្ វៀ: ចាស ខ ្ ញុំ ក ៏ គិត អ ៊ ីចឹង ដែរ ។
គុណ សម ្ បត ្ ដិ ផ ្ សេង ទៀត របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដែល ទាក ់ ទាញ ចិត ្ ដ យើង គឺ ការ មិន រើស មុខ ។ (សកម ្ ម.
ចម ្ រៀង លេខ: ២, ២៩
១២: ១០; ហេ.
• តើ ការ ឈឺចាប ់ របស ់ មនុស ្ ស បណ ្ ដាល មក ពី ហេតុ បី យ ៉ ាង អ ្ វី?
តើ ព ្ រះ យក ព ្ រះ ទ ័ យ ទុក ដាក ់ នឹង យើង ឬ ទេ?
២: ៣) ដូច គ ្ នា ដែរ នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ បាន ត ្ រូវ ជំរុញ ទឹក ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ធ ្ វើ តាម គំរូ របស ់ លោក យេស ៊ ូ ហើយ ជា លទ ្ ធផល ពួក គាត ់ ក ៏ ចង ់ ធ ្ វើ ជា "គំរូ ដល ់ ហ ្ វូង ចៀម" ដែរ ។
ឆ្នាំ១៩៦០ ៖ ក្រុមប្រឹក្សាផ្ទះសម្បែងនិងអភិវឌ្ឍន៍ត្រូវបានបង្កើត
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ស ្ រឡាញ ់ សត ្ រូវ របស ់ យើង ហើយ តើ អ ្ វី ប ្ រហែល ជា នឹង កើត ឡើង បើ យើង ធ ្ វើ ដូច ្ នោះ?
តើ តាម របៀប ណា ពួក គេ អាច ស ្ គាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ហើយ សម ្ រេច ចិត ្ ដ បម ្ រើ លោក ជា ជាង ព ្ រះ មិន ពិត ដែល ម ្ ដាយ របស ់ ពួក គេ គោរព បូជា?
តាំង ពី ឆ ្ នាំ ១៩៥៥ សាជីវកម ្ ម នោះ បាន ត ្ រូវ ស ្ គាល ់ ថា ជា សមាគម ប ៉ ម យាម ខាង គម ្ ពីរ និង ខិត ្ ដប ័ ណ ្ ណ នៃ រដ ្ ឋ ប ៉ ិន ស ៊ ី វ ៉ ា នី ។
ភ ្ នែក របស ់ ពួក ទាហាន ស ៊ ីរី ត ្ រូវ ថ ្ ពឹន ។ - ពង ្ សាវតារ ក ្ សត ្ រ ទី២ ៦: ១៨
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ ដែល ឪពុក ម ្ ដាយ យក ពេល ដើម ្ បី បង ្ រៀន កូន ៗ របស ់ គេ?
កិច ្ ច ព ្ រម ព ្ រៀង ថ ្ មី គឺ ជា កិច ្ ច សន ្ យា ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធ ្ វើ ជា មួយ នឹង អ ្ នក រើស តាំង ។ កិច ្ ច ព ្ រម ព ្ រៀង រាជាណាចក ្ រ គឺ ជា កិច ្ ច សន ្ យា ដែល លោក យេស ៊ ូ បាន ធ ្ វើ ជា មួយ នឹង អ ្ នក រើស តាំង
ពេល ដែល កូន ធំ ឡើង បន ្ ដិច មាន រឿង ថែម ទៀត ដែល មាតា បិតា តែង ខ ្ វល ់ ខ ្ វាយ ដែរ ។ ជា ទូទៅ មាតា បិតា ចង ់ ឲ ្ យ កូន សុខ សប ្ បាយ បំផុត ។ - សាំយូអែល ទី១ ១: ១១, ២៧, ២៨; ទំនុកដំកើង ១២៧: ៣ - ៥
"យើង នឹង លើក ពួក អ ្ នក គង ្ វាល ៧ នាក ់ នឹង ពួក ជា ប ្ រធាន ៨ នាក ់ ឲ ្ យ ទាស ់ នឹង គេ" ។ - មីកា ៥: ៤
‹ ថ ្ ងៃ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រញឹក ណាស ់! ›
។ ១១, ១២.
តើ តាម របៀប ណា ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង នៃ រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ នឹង ផ ្ ដល ់ ការ សម ្ រាល ទុក ្ ខ ពិត ប ្ រាកដ?
តើ យើង អាច បង ្ ហាញ ការ ដឹង គុណ ចំពោះ ពន ្ លឺ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ពេល ឥឡូវ នេះ តើ "មនុស ្ ស ១ ហ ្ វូង យ ៉ ាង ធំ" បាន លោះ ឲ ្ យ រួច ពី បាប ក ្ នុង ន ័ យ អ ្ វី?
ក ្ នុង ការ ត ្ រាប ់ តាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា បិតា តើ យើង មាន ជំនួយ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល យ ៉ ូសែប គ ្ មាន សោះ?
(ក) តើ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ យើង អាច បំបាត ់ ចោល នូវ ភាព ទោរ ទន ់ ទៅ គិត តែ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន ឬ ទេ?
(ក) ហេតុ អ ្ វី បាន ជោគជ ័ យ ម ៉ ្ លេះ ក ្ នុង កិច ្ ចការ ចំរូត?
តើ ការ បំព ្ រួម "របស ់ នៅ ស ្ ថានសួគ ៌" បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម នៅ ពេល ណា?
តើ មាន ហេតុ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល បណ ្ ដាល ឲ ្ យ យើង មាន ការ ឈឺ ចាប ់?
ហេតុ អ ្ វី ចិត ្ ដ យើង ត ្ រូវ ជំរុញ ឲ ្ យ សរសើរ ព ្ រះ ដោយសារ ភាព ល ្ អ របស ់ ទ ្ រង ់?
គឺ ជា សេចក ្ ដី ស ្ លាប ់ "។ ចំណេះ នេះ ក ៏ ជួយ ឲ ្ យ យើង ស ៊ ូ ទ ្ រាំ ការ ឈឺ ចាប ់ នៅ ពេល ដែល យើង មាន បងប ្ អូន ញាតិ មិត ្ ដ ជិត ស ្ និទ ្ ធ បាន ស ្ លាប ់ ។
គឺ ដោយ សម ្ រេច ចិត ្ ដ ដើរ ដោយ មាន ចិត ្ ដ គ ្ រប ់ ល ័ ក ្ ខណ ៍ ឬ ក ៏ ចៀស ចេញ ។ អាស ្ រ ័ យ ហេតុ នេះ ចិត ្ ដ គ ្ រប ់ ល ័ ក ្ ខណ ៍ របស ់ មនុស ្ ស ម ្ នាក ់ អាច យក ជា មូលដ ្ ឋាន ត ្ រឹម ត ្ រូវ សំរាប ់ វិនិច ្ ឆ ័ យ អ ្ នក នោះ ឯង ។
ខុស គ ្ នា ពី សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ និង សេចក ្ ដី ស ្ មោះ ត ្ រង ់
អ ្ នក គ ្ រប ់ គ ្ រង ពិភព លោក នេះ បង ្ ហាញ មុខ មាត ់ ពិត
ទីបំ កយិរាថ មេធាវី, យំ ឱឃោ នាភិកីរតិ។
២៨: ១, ២) ពួក គេ មិន គ ្ រាន ់ តែ ទទួល ពរ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ៉ ុណ ្ ណោះ ទេ តែ ពរ នោះ នឹង "មក រក" ពួក គេ វិញ ។ ដូច ្ នេះ នេះ បញ ្ ជាក ់ ថា ពួក អ ្ នក ដែល ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ ព ្ រះ ប ្ រាកដ ជា នឹង ទទួល ពរ ជា បរិបូរ ពី លោក ។
១៤១ ជាចំនួនគត់ ឬជាចំនួនគត់រឺឡាទីបនៅបន្ទាប់ពីលេខ១៤០ និងពីក្រោយលេខ១៤២។
៨: ៣, ៤ - តើ តាម របៀប ណា ដែល សំលៀកបំពាក ់ របស ់ ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល មិន បាន សឹក ហើយ ជើង របស ់ ពួក គេ មិន បាន ពុរ ពង នៅ កំឡុង ពេល ធ ្ វើ ដំណើរ ក ្ នុង ទី រហោស ្ ថាន?
• តើ ឧបាយកល អ ្ វី ដែល សាតាំង ប ្ រើ នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ដើម ្ បី ធ ្ វើ ឲ ្ យ ពួក អ ្ នក បំរើ របស ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ជាប ់ អន ្ ទាក ់ វា នោះ?
តើ អ ្ វី នឹង ជួយ ឲ ្ យ យើង មាន ទំនាក ់ ទំនង ល ្ អ ជា មួយ អ ្ នក ជឿ គ ្ នីគ ្ នា និង ជា មួយ ពួក អ ្ នក ដែល យើង ជួប ក ្ នុង កិច ្ ច បំរើ ផ ្ សាយ របស ់ យើង?
(ខ) តើ អ ្ នក បាន ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា ដើម ្ បី ឆ ្ លៀត ពេល សំរាប ់ ការ សិក ្ សា ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ?
កូន ចៅ ព្រាហ្មណ៍ ខ្លះ ដែល បាន ប្តូរ ចិត្ត មក បួស ក្នុង ព្រះ ពុទ្ធសាសនា ក៏ បាន យក កំណាព្យ សម្រាប់ សូធ្យ សរសើរ ទេវៈ នៃ លទ្ធិ ព្រាហ្មណ៍ មក សូធ្យ សរសើរ អង្គ កាយ របស់ ព្រះ ពុទ្ធ វិញ ម្តង ។ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប យើង ប្រទះ ឃើញ កំណាព្យ ទាំង នោះ មួយ ចំនួន ត្រូវ បាន មនុស្ស ដែល ចូល រួម តាក់តែង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ជំនាន់ ដំបូង បាន ព្រម ព្រៀង គ្នា សម្រេច រក្សា ទុក បន្ត រហូត មក ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ពួក គេ ភ្លេច គិត ថា ពេល ព្រះ ពុទ្ធ គង់ ជា ធរមាន ទ្រង់ មិន បាន ចូលចិត្ត ឲ្យ សាវ័ក របស់ ព្រះ អង្គ ពោល ពាក្យ សរសើរ អង្គកាយ របស់ ព្រះ អង្គ ទេ ។ នៅ ពេល ពុទ្ធសាសនិក ខិតខំ ពោល សរសើរ តែ ភាព អស្ចារ្យ របស់ ព្រះពុទ្ធ ចាប់ តាំង ពី កំណើត អស្ចារ្យ រហូត ដល់ បរិនិព្វាន អស្ចារ្យ ពេល នោះ ពុទ្ធសាសនិក បាន បន្ទាប តម្លៃ នៃ ភាព ជា មនុស្ស របស់ ព្រះ ពុទ្ធ និង បន្ទាប ការ ប្រឹងប្រែង សិក្សា និង ភាវនា ស្វែង រក សច្ចធម៌ របស់ ព្រះ ពុទ្ធ ។ លើស ពី នោះ ទៀត ពុទ្ធសាសនិក នឹង ភ្លេច គិត រក វិធី ដោះ ស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួន ឯង ហើយ រំពឹង រង់ចាំ ឲ្យ ព្រះ ពុទ្ធ ជួយ ដោះ ស្រាយ ឬ សង្ឃឹម រង់ចាំ កើត ជាតិ ថ្មី នឹង អាច បាន ល្អ ដែល ជា ការ សង្ឃឹម ខុស ។
(ខ) តើ អេ សាវ បាន តាំង គំរូ បែប ណា ដែល អាច ទុក ជា ការ ព ្ រមាន ដល ់ យើង?
ជា ការ សំខាន ់ ណាស ់ ដែល យើង ត ្ រូវ ដឹង ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ ទាំង នេះ ។
តើ យើង អាច ទាញ យក មេរៀន អ ្ វី ពី យុវវ ័ យ នៅ សម ័ យ នេះ ដែល បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដោយ ខ ្ នះខ ្ នែង?
១៣: ៣៦, ៤១, ៤២)
(ក) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា កូន ចៅ របស ់ អា ដាម ស ្ លាប ់?
តើ ការ ប ្ រគល ់ ខ ្ លួន ជូន ព ្ រះ នាំ ឲ ្ យ យើង ទទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ អ ្ នក ណា មាន ភារកិច ្ ច បង ្ រៀន កូន ៗ អំពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
តែចេះពេកតែឆ្លាតពេកគេស្អប់ គេត្រឡប់ជាថាឯងសម្ដែងឫទ្ធិ
ហេតុ អ ្ វី គម ្ ពីរ រៀប រាប ់ អំពី ទំនាស ់ បែប នោះ?
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ អធិដ ្ ឋាន?
សាតាំង ព ្ យាយាម បង ្ អាប ់ កិ ត ្ ដិ យស ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា អ ្ នកមាន សិទ ្ ធិ កាន ់ អំណាច
តើ កែង ជើង ទ ្ រង ់ បាន ត ្ រូវ ចឹក យ ៉ ាង ណា?
តើ តាម របៀប ណា ដែល ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន យក តម ្ រាប ់ តាម បិតា ទ ្ រង ់?
ខណ្ឌទួលគោកមានលាយឡំដោយភូមិគ្រឹះ ផ្ទះឈើតូចៗ ឃ្លាំងពាណិជ្ជកម្ម និង ការិយាល័យអង្គការក្រៅរដ្ឋាភិបាល (រួមមានការអប់រំខាងបរិស្ថានរស់នៅ និងរៀនសូត្រ)។ ចំណុចប្រសព្វគ្នាទួលគោកនៅផ្លូវ២៩៨ និង សហព័ន្ធរុស្ស៊ីគឺជាច្រកទីមួយទៅកាន់ខណ្ឌទួលគោក និង កត់សំគាល់ឃើញនូវបរិវេណធំសកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញយ៉ាងសម្បើមនៅភាគខាងកើត។ ក្រសួងការពារជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ជនបទ និង កិច្ចការនារី និង សហគ្រាសពាណិជ្ជកម្មផ្សេងៗទៀតស្ថិតនៅតាមបណ្ដោយផ្លូវសំខាន់ជាច្រើននៅទួលគោក។
១២: ៣; ២០: ១០, ១២; ទំនុក.
សូម អធិដ ្ ឋាន សុំ ព ្ រះ ជួយ អ ្ នក ឲ ្ យ ដឹង អំពី បំណង ចិត ្ ដ របស ់ អ ្ នក ។ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា "ល ្ បង ល ចិត ្ ដ" របស ់ យើង ។ (១រប.
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ពាក ្ យ "អ ៊ ីស ្ រាអែល" មិន តែង តែ សំដៅ ទៅ លើ ពួក អ ្ នក ដែល បាន ត ្ រូវ រើស តាំង ប ៉ ុណ ្ ណោះ?
ចម ្ រៀង លេខ: ៣២, ៤៣
មរណភាព នៃ គ ្ រីស ្ ទាន ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ យ ៉ ាង ចំណាស ់ ម ្ នាក ់ បាន ជំរុញ ពួក អ ្ នក ជឿ គ ្ នីគ ្ នា ឲ ្ យ សរសេរ ថា ៖ "សូម អ ្ នក ទទួល នូវ ស មាន ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ជ ្ រាលជ ្ រៅ របស ់ យើង ដោយ ម ្ ដាយ របស ់ អ ្ នក បាន ស ្ លាប ់ ទៅ នោះ ។ នឹង គឺ ជា ពេល វេលា ដ ៏ ខ ្ លី ទេ!
ប ្ រាកដ ជា កត ់ សម ្ គាល ់ មែន!
បើ ដូច ្ នេះ តើ សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ ជា អ ្ វី ទៅ?
តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ ឬ ទេ?
មិន យូរ មិន ឆាប ់ បុគ ្ គល ដែល ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ អំពើ ទុច ្ ចរិត នឹង ត ្ រូវ វិនិច ្ ឆ ័ យ ទោស ។ ពួក គេ ត ្ រូវ ទទួល ខុស ត ្ រូវ ចំពោះ អំពើ របស ់ ខ ្ លួន ។ (សុភ.
(ខ) សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ តើ អ ្ វី អាច នាំ ឲ ្ យ មាន គ ្ រោះ ថ ្ នាក ់ ខ ្ លាំង ណាស ់ ដល ់ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក?
២៤: ១៤; ២៨: ១៩, ២០
[រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ១៤]
ស.; ម ៉ ាថាយ ១៩: ១០ - ១២
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បង ប ្ អូន ខ ្ លះ អាច មាន ទំនោរ ចិត ្ ដ ចង ់ ពឹង ផ ្ អែក ទៅ លើ យោបល ់ របស ់ ខ ្ លួន?
៣៣: ១៣) យើង ពិត ជា សប ្ បាយ រីករាយ មែន!
តើ មាន មូលហេតុ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក ចាត ់ ទុក ថា គម ្ ពីរ មាន តម ្ លៃ?
សូម ពិចារណា អ ្ វី ដែល ការ ស ្ រាវជ ្ រាវ ថ ្ មី ៗ បញ ្ ជាក ់ ឲ ្ យ ឃើញ ។
អេសេគាល បាន សរសេរ ចប ់ សៀវភៅ របស ់ គាត ់ នៅ ឆ ្ នាំ ៥៩១ មុន គ.
ពេល ដែល យើង កែ ប ្ រែ វិធី ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ នោះ តើ យើង យក តម ្ រាប ់ តាម គំរូ របស ់ អ ្ នក ណា?
យើង មាន ចិត ្ ដ ធូរ ស ្ រាល ដោយ ដឹង ថា ពេល យើង ប ្ រែ ចិត ្ ដ ឈប ់ ធ ្ វើ អ ្ វី អាក ្ រក ់ និង សារភាព អំពើ បាប យើង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា "នឹង អត ់ ទោស ឲ ្ យ ជា បរិបូរ" ។ - អេសាយ ៥៥: ៧
អក្សរសម័យបូរាណដ៏ធំមួយបានរកឃើញប្រព្រឹត្តទៅនៅទីក្រុង
៨៣: ៤) ប ្ រទេស ទាំងនោះ ពិតជា ស ្ អប ់ រាស ្ ដ ្ រ រើស តាំង របស ់ ព ្ រះ មែន!
១៦. ហេតុ អ ្ វី យើង អាច មាន ទំនុក ចិត ្ ដ ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង ការពារ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក ក ្ នុង អំឡុង គ ្ រា វេទនា ដ ៏ ខ ្ លាំង?
តើ អ ្ វី ជា មូលហេតុ មួយ ដែល យើង ត ្ រូវ ការ សេចក ្ ដី រំឭក របស ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ហើយ តើ អ ្ វី ដែល នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ នឹក ចាំ សេចក ្ ដី រំឭក ទាំង នោះ?
ជំនឿ ប ្ រភេទ ត ្ រឹម ត ្ រូវ
ដែលមានព្រំប្រទល់ជាប់នឹង ខាងជើង ជាប់នឹងភូមិដំណាក់ចំបកខាងកើត ជាប់ភូមិ
អត្រា អតិផរណា ៣,៤ ភាគរយ (២០០៣) ៣,៦ ភាគរយ (២០០២)
(ក) តើ យើង ត ្ រូវ ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ទទួល ជំនួយ ពី ពួក ទេវតា?
១២: ៨; ១ពេ.
តើ នឹង មាន អ ្ វី កើត ឡើង បើ យើង ឥត អើពើ នឹង សេចក ្ ដី សង ្ គ ្ រោះ ដែល ព ្ រះ បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ មាន តាម រយៈ បុត ្ រា ទ ្ រង ់ នោះ?
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ យេស ៊ ូ ជា គ ្ រូ បង ្ រៀន ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ?
ហើយ តើ បទ គម ្ ពីរ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ជា ភាសា ក ្ រិច ប ្ រើ ពាក ្ យ នេះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
វិគីភីឌាភាសាអង់គ្លេស ត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅថ្ងៃទី ១៥ មករា ២០០១។ វាជាវិគីភីឌាដំបូងគេនិងមានអត្ថបទច្រើនជាងគេ។ មកទល់ឆ្នាំ២០០៧ អត្ថបទ១ភាគ៤ នៅក្នុងវិគីភីឌាទាំងអស់ស្ថិតក្នុងវិគីភីឌាភាសាអង់គ្លេស។ ប៉ុន្តែអត្រានេះបានថយចុះជាបណ្ដើរៗ ដោយសារកំនើននៃវិភីភីឌាជាភាសាផ្សេងទៀត។ វិគីភីឌាភាសាអង់គ្លេស មានចំនួនអ្នកប្រើប្រាស់ដែលបានចុះឈ្មោះ កើនឡើងដល់៤លាននាក់នៅថ្ងៃទី១ មេសា ២០០៧។ ដោយសារតែវិគីភីឌានេះជាវិគីភីឌាធំជាងគេ និងដោយសារភាសាអង់គ្លេស ជាភាសាដែលត្រូវបានគេប្រើប្រាស់ យ៉ាងទូលំទូលាយ នៅលើពិភពលោក វិគីភីឌានេះបានទាក់ទាញអ្នកប្រើប្រាស់ និងអ្នកនិពន្ឋអត្ថបទដែលមិននិយាយ ភាសាអង់គ្លេសជាភាសាកំនើតបានយ៉ាងច្រើន។
តើ យើង គួរ ជួយ សំរាល ទុក ្ ខ អ ្ នក ណា?
មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ដែល បាន ឮ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះយេស ៊ ូ ជា ជន ក ្ រីក ្ រ
ហេតុ អ ្ វី យើង អាច សន ្ និដ ្ ឋាន ថា យេរេមា បាន រក ្ សា អំណរ របស ់ គាត ់?
តើ ជំនឿ ពិត រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
នៅលើកំពូលភ្នំឈើកាច់ មានពិធីដារលោកតាមេសរ ជារៀងរាល់ឆ្នាំ នៅក្នុងឆ្នាំនេះកម្មវិធីគឺប្រព្រឹត្តទៅមានរយៈពេល ៣ថ្ងៃគឺ
• តើ យើង គួរ ធ ្ វើ កិច ្ ចការ ផ ្ សាយ របស ់ យើង ដោយ មាន ចិត ្ ដ បែប ណា?
មានខូចត្រង់ខាងត្បូង វត្តព្រះពុទ្ធឃាសាចារ្យ ក្បែរចញ្ចើម វិថីប្រទេសបារាំង ត្រង់កន្លែងដាក់លូ។
ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ ជួយ សំរាល ទុក ្ ខ យើង
តើ ទី មនោរម ្ យ ដែល នៅ ខាង មុខ នេះ ជា អ ្ វី ដ ៏ ពិត ប ្ រាកដ ចំពោះ ខ ្ ញុំ ឬ ទេ?
(ខ) តើ ពួក សាវ ័ ក របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ពិត ជា យល ់ ថា "មនុស ្ ស ដំណ នេះ" សំដៅ ទៅ លើ អ ្ នក ណា ខ ្ លះ?
តើ មាន ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល មក ពី ការ និយាយ លើក ទឹក ចិត ្ ដ គ ្ នា?
តើ អ ្ នក គង ្ វាល ពី បុរាណ មាន ភារកិច ្ ច ប ្ រចាំ ថ ្ ងៃ អ ្ វី ខ ្ លះ?
យ ៉ ូស ្ វេ បាន ទទួល ជ ័ យ ជម ្ នះ ដោយ មាន ជំនួយ ពី សកម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ
គឺ ដោយ ញុះញង ់ មនុស ្ ស ឲ ្ យ ចុះ ញ ៉ ម នឹង ទំនោរ ចិត ្ ដ មិន ល ្ អ និង ក ្ ដី ប ្ រាថ ្ នា អាក ្ រក ់ របស ់ ខ ្ លួន ។ តើ មាន លទ ្ ធផល អ ្ វី?
តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន ផ ្ ដល ់ ភារកិច ្ ច អ ្ វី ឲ ្ យ ពួក គាត ់?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សណ ្ ដាប ់ ពេល អ ្ នក ស ្ មោះ ត ្ រង ់ សរសើរ ទ ្ រង ់ ឬ?
មួយសោត រីសត្វឯទៀត ក៏មានជាច្រើនមុខ គួរខ្លាចពន់ពេក រីពស់មួយនោះ លោកហៅថាពស់ថ្លាន់ ដ៏មានកំលាំងច្រើនក្តាត់ វាបានយល់មនុស្សក្តី សត្វអ្វីៗក្តី ដែលចូលមកអាស្រ័យ នាទឹកស្ទឹងមុចលិន្ទនទី កាលណាបើពស់ នោះវាយល់ហើយ វាដេញដោយកម្លាំងរបស់វា ទោះនឹងឡើងចុងឈើខ្ពស់អម្បាលមាណ ក៏មិនរួចនឹងវាឡើយ កាលបើវាទាន់ហើយ វាព័ន្ធព័ទ្ធរឹតនឹងភ្នេនកន្ទុយវានោះ ល្អិតឆ្អឹងអស់ ហើយវាលេបដោយអំណាចវាហោង ។
១៥. តើ ការ សំអាត ជា បណ ្ ដើរ ៗ អ ្ វី ដែល ចាប ់ ផ ្ ដើម សូម ្ បី តែ ពី មុន ឆ ្ នាំ ១៩១៤ មក ម ៉ ្ លេះ?
(ក) តើ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ពិត កំពុង ធ ្ វើសង ្ គ ្ រាម បែប ណា?
គឺ ជា សំខាន ់ យ ៉ ាង ណា ទៅ ហ ្ ន ៎ ដែល សារ ជំនុំជំរះ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ត ្ រូវ តែ ប ្ រកាស ប ្ រាប ់ នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ!
តើ អ ្ វី នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ នៅ តែ ទទួល ការ ពេញ ចិត ្ ដ ពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
គោល សំ ខាន ់ ៗ ពី សៀវភៅ យ ៉ ូអែល និង អេម ៉ ុស ១ / ១១
សេចក ្ ដី សុខសាន ្ ដ ទុក ជា ចំណង ដែល នាំ ឲ ្ យ មាន ឯកភាព
(ខ) តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី ការ ពិចារណា ទំនុក តម ្ កើង ១៤៧?
នៅ សតវត ្ សរ ៍ ទី ដប ់ មុន គ.
តើ ការ ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ ឪពុក ម ្ ដាយ អាច ជួយ ឲ ្ យ ប ្ អូន ទទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
‹ ទោះ ជា គាត ់ បាន ស ្ លាប ់ ហើយ ក ្ ដី ក ៏ គាត ់ និយាយ នៅ ឡើយ ›
តាំង ពី ពេល ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន សូន ធ ្ វើ ជា មនុស ្ ស ពី "ធូលី ដី" ពាក ្ យ "ម ្ ដាយ" ទី នេះ ប ្ រើ ក ្ នុង ន ័ យ ប ្ រៀបធៀប សំដៅ ទៅ ដី ។ - លោកុប ្ បត ្ ដិ ២: ៧
• ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ការ ស ្ វែង រក សិស ្ ស បាន ជោគជ ័ យ?
យើង ច ្ បាស ់ ជា មិន អាច ចូល ទៅ ជិត បង ប ្ អូន បាន ទេ ប ្ រសិនបើ យើង ជាប ់ រវល ់ ។ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ទុក គំរូ យ ៉ ាង ល ្ អ ស ្ ដី អំពី រឿង នេះ ។ "លោក មិន នៅ ឆ ្ ងាយ ពី យើង ម ្ នាក ់ ៗ" ឡើយ ។ (សកម ្ ម.
សង ្ គ ្ រាម របស ់ យើង មិន មែន ជា សង ្ គ ្ រាម មែនទែន ទេ តែ ជា សង ្ គ ្ រាម ក ្ នុង ន ័ យ ធៀប ។ សត ្ រូវ របស ់ យើង គឺ មេ កំណាច សា ថាន ហើយ គ ្ រឿង សព ្ វាវុធ មួយ ដែល វា និយម ប ្ រើ គឺ "ចិត ្ ដ គំនិត របស ់ ពិភព លោក នេះ" ។ (១កូ.
ម ្ យ ៉ ាង ទៀត សូម ពិចារណា ប ្ រតិកម ្ ម មិន ធម ្ មតា របស ់ មនុស ្ ស ពេល អ ្ នក ណា ម ្ នាក ់ ស ្ លាប ់ ទៅ!
ចូរ "បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ ស ្ លូតបូត គ ្ រប ់ យ ៉ ាង ចំពោះ មនុស ្ ស ទាំង អស ់"
តើ ប ៉ ូល និង អ ្ នក រួម ដំណើរ ជា មួយ គាត ់ បាន ទៅ កន ្ លែង ណា?
តើ លី ឌា បង ្ ហាញ នូវ ការ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ដល ់ គ ្ រីស ្ ទាន គ ្ នីគ ្ នា យ ៉ ាង ណា?
ឃុំបារាយណ៍ ក្នុង ស្រុកព្រៃឈរ ខេត្តកំពង់ចាម
បើ ប ្ រជាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល មិន ធ ្ វើ តាម ការ ព ្ រមាន របស ់ ព ្ រះ តើ នឹង មាន អ ្ វី កើត ឡើង?
៥: ១០) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត "អ ្ វី នៅ ផែនដី" គឺ មនុស ្ ស ជាតិ ដែល ប ្ រែ ចិត ្ ដ ហើយ ពួក គេ នឹង ទទួល ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ នៅ លើ ផែនដី ។ - ទំនុក. ៣៧: ២៩
(ក) ទោះ ជា អេ សា មាន ជ ័ យជំនះ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រទាន ឲ ្ យ ការ រំឭក អ ្ វី ដល ់ ទ ្ រង ់?
ចម ្ រៀង លេខ: ២៦, ៣៦
តើ សកម ្ ម ពល ព ្ រះ បាន បើក បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច នូវ អត ្ ថន ័ យ នៃ វិហារ ក ្ នុង ន ័ យ ធៀប?
ត ្ រូវ បង ្ វឹក បង ្ វឺន ដោយ ‹ អ ្ នក បំរើ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ដែល មាន វិនិច ្ ឆ ័ យ ល ្ អ ›
ចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:ក្សត្រនៃនគរភ្វូណានចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:ក្សត្រនៃវ្យាធបុរចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:អ្នកជ្រែករាជ្យនៃវ្យាធបុរចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:អ្នកជ្រែករាជ្យនៃនគរភ្វូណានចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:ខ្មែរកាត់ឥណ្ឌាចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:រាជវង្សកៅណ្ឌិន្យវម៌្ម
ដូច ្ នេះ តើ អ ្ វី ទៅ ដែល គួរ ចាត ់ ទុក ថា គ ្ មាន ប ្ រយោជន ៍?
សូម ពន ្ យល ់ ។ (ខ) តើ អ ្ វី នឹង ជួយ អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ឲ ្ យ ចេះ លើក ទឹក ចិត ្ ដ អ ្ នក ឯ ទៀត និង ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក ឯ ទៀត មាន អារម ្ មណ ៍ ស ្ រួល ក ្ នុង ការ ទាក ់ ទង ជា មួយ នឹង គាត ់?
ចុះ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ បទ ទំនាយ ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន អំពី ព ្ រះ មេស ្ ស ៊ ី ដូច នៅ អេសាយ ៩: ៧ និង ១១: ១ - ៥, ១០?
ផលុបភោគបង្កើតឡើងដោយច្បាប់ ឬ ដោយការព្រមព្រៀង ។ ផលុបភោគអាចបង្កើតឡើងដោយឥតកំណត់កាលក៏បាន ឬ មានកំណត់កាលក៏បាន ឬ រហូតដល់បំពេញបានសម្រេចនូវលក្ខខណ្ឌ ដែលបានកំណត់ក៏បាន ។
ការ បើក បិទ ឬ ប្ដូរ ទី តាំង នៃ គ្រឹះស្ថាន លក់ ឱសថ គ្រឹះស្ថាន អាហរ័ណ នីហរ័ណ ឱសថ និង គ្រឹះស្ថាន ផលិត ឱសថ
តើ អ ្ នក បម ្ រើ ព ្ រះ និង មនុស ្ ស ក ្ នុង ពិភព លោក នេះ ខុស គ ្ នា យ ៉ ាង ណា?
តើ យើង អាច ឧស ្ សាហ ៍ ខ ្ នះខ ្ នែង ដូច ស ្ រមោច យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ព ្ រះ ទ ្ រង ់ នឹង វាយ លោក វិញ ។ លោក អង ្ គុយ ជំនុំជំរះ ខ ្ ញុំ តាម ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ ចុះ ដូចម ្ ដេច បាន ជា ហ ៊ ាន បង ្ គាប ់ ឲ ្ យ គេ វាយ ខ ្ ញុំ ខុស នឹង ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ ដូច ្ នេះ? "
(ក) យោង ទៅ តាម ម ៉ ាថាយ ៦: ១៩ - ២១ ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ មើល ហួស ពី អនាគត ដែល ស ្ ថិត នៅ តែ មួយ ភ ្ លែត?
(ក) ហេតុ អ ្ វី សមាជិក ទាំង ឡាយ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ មាន ចំណែក ក ្ នុង ការ បញ ្ ចុះ បញ ្ ចូល ឲ ្ យ មាន សិស ្ ស?
ឯកសារជាច្រើននៃប្រវត្តិរបស់ទូរទស្សន៍ ដែលធើ្វដោយវិស្វករ និង ដើម្បីបំរើអ្នកបងើ្កតជា ច្រើនរូបអោយប្រទេសជាច្រើនសវត្សមកហើយ ។
លោក បាន មាន ប ្ រសាសន ៍ ថា ៖ "ឯង ត ្ រូវ ឆ ្ លើយ ប ្ រាប ់ ដល ់ ពួក កូន ចៅ អ ៊ ីស ្ រាអែល ដូច ្ នេះ ថា ព ្ រះ ដ ៏ ជា ព ្ រះ ទ ្ រង ់ បាន ចាត ់ ឲ ្ យ ខ ្ ញុំ មក ឯ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា" ។ * បន ្ ទាប ់ មក លោក បាន បន ្ ថែម ថា ៖ "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា ព ្ រះ នៃ ពួក ឰ យុកោ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា...
បាន ត ្ រូវ បក ប ្ រែ ជាង ២៥០ ភាសា ។ រហូត មក ដល ់ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ សៀវភៅ នេះ បាន ត ្ រូវ បោះ ពុម ្ ព ជាង ២០០ លាន ក ្ បាល ។
៣: ១៧, ១៨
ខ ្ ញុំសារភាពថា វាពិតមែន ។
ថ ្ ងៃ ទី ៨ ខែ ធ ្ នូ ឆ ្ នាំ ២០០៣ ។ តើ គាត ់ មាន ប ្ រតិកម ្ ម យ ៉ ាង ណា?
ក្រចេះជាខេត្តមួយដែលមានកន្លែងទេសចរណ៍កួរឲ្យទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរណ៍មានដូចជា រម្នីយដ្ឋានព្រែកកាំពី ដែលមានសត្វផ្សោតទឹកសាបដ៍កម្រនៅលើពីភពលោក ទោះបីជាកំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ ឆ្ពោះ ទៅ រមណីយដ្ឋា ន អន្លង់ ផ្សោត រមណីយដ្ឋាន កាំពី និងវត្ត សសរ មួួយ រយ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ក្តី ក៏ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញៀវ ទេ ស ចរ ជាតិ និងអន្តរជាតិ នៅតែព្យាយាម ធ្វើ ដំណើរ ទៅទស្សនា កំសាន្ត តាម មធ្យោ បាយ រៀងៗ ខ្លួន ដែរ ព្រោះ ថា ជាផ្លូវសំខាន់ ហើយ តែង មាន សភាព កុះករ ក្នុង ពេល មានបុណ្យទាន ម្តងៗ។ នាឱកាស បុណ្យ ចូលឆ្នាំ គេ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និងអន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ នេះ ឆ្ពោះ ទៅ កាន់ រមណីយ ដ្ឋាន អន្លង់ ផ្សោត រមណីយ ដ្ឋាន កាំពី និង វត្ត សសរ ១០០ វត្តភ្នំសំបុក ភ្នំសុពណ៌កាឡី សួនស្នេហ៍ថ្មបាំង ព្រមទាំងទិញ ក្រូចកោះទ្រង់ ក្រឡានថ្មគ្រែ និង វត្ថុអនុស្សារីយន៍ ជាច្រើនទៀត ថ្វីដ្បិត សភាព ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀតនិង ជិះ ប្រជ្រៀត គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏នៅតែមានមនុស្សជាច្រើនធ្វើដំណើរទៅលេងកំសាន្តយ៉ាងច្រើនគ្មានពេលល
ព ្ រះ ពិត បាន តប ឆ ្ លើយ ដោយ ធ ្ វើ ឲ ្ យ ភ ្ លើង ធ ្ លាក ់ ចុះ មក បព ្ ឆោះ ដង ្ វាយ នោះ ។ ភ ្ លើង នោះ ថែម ទាំង បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ ទឹក ក ្ នុង ប ្ រឡាយ ស ្ ងួត អស ់ រលីង!
អ ្ នក ឲ ្ យ ឱវាទ ដែល មាន ប ្ រាជ ្ ញា អាច ជួយ យើង ស ៊ ូទ ្ រាំ
សៀវភៅ ទាំង ពីរ បាន បោះ ពុម ្ ព ដោយ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។
តើ អ ្ វី នឹង ជួយ ឲ ្ យ យើង ‹ ភ ្ ញាក ់ ជា និច ្ ច ›?
តើ មនុស ្ ស នៅ សម ័ យ នេះ ច ្ រើន តែ មាន ចិត ្ ដ គំនិត បែប ណា?
តើ លោក អ ្ នក ចង ់ បាន ព ័ ត ៌ មាន ថែម ទៀត ទេ?
ពេល មាន ខ ្ យល ់ ព ្ យុះ យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ដែល គំរាមកំហែង ដល ់ ជីវិត របស ់ ពួក អ ្ នក ជិះ នាវា នោះ តើ យ ៉ ូណាស បង ្ ហាញ នូវ គុណ សម ្ បត ្ ដិ អ ្ វី ខ ្ លះ?
(ពេត ្ រុស ទី១ ២: ២) យើង អាច រៀន ពី គំរូ របស ់ ធីម ៉ ូថេ ។
១: ៨, ៩ ៤.
ចូរ សួរ ខ ្ លួន ឯង ថា ‹ តើ កូន ៗ ឃើញ ខ ្ ញុំ ឧស ្ សាហ ៍ មើល ទូរទស ្ សន ៍ ទេ? ›
តើ លទ ្ ធផល អាក ្ រក ់ ដែល មក ពី ការ បះបោរ ប ្ រឆាំង នឹង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ នក នឹង ពន ្ យល ់ សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម អំពី ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ តាម វិធី ណា?
តើ យើង ដឹង អ ្ វី ខ ្ លះ អំពី ព ្ រះ ជន ្ ម ដំបូង របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ នៅ លើ ផែនដី?
ប ្ រហែល ជា អ ្ នក ពិបាក ជឿ ថា យើង មិន ត ្ រូវ ស ្ លាប ់ ទៀត ។ ប ៉ ុន ្ ដែ ទោះ ជា អ ្ នក មាន ប ្ រតិកម ្ ម យ ៉ ាង នេះ ក ៏ ដោយ អ ្ នក ច ្ បាស ់ ជា ចង ់ ដឹង ចង ់ ជឿ ដែរ ។ បើ អ ្ នក "មិន ត ្ រូវ ស ្ លាប ់" ចូរ គិត នូវ របស ់ ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន ដែល អ ្ នក អាច រៀន!
សិលាចារឹកវាលកន្ទេលលេខK.៣៥៩ សតវត្សរ៍ទី៧ និយាយពីគម្ពីរឿងរាមកេរ្តិ៍
(ខ) តើ "ខ ្ មាំង សត ្ រូវ ក ្ រោយ បង ្ អស ់" ជា អ ្ វី ហើយ តើ នឹង ត ្ រូវ បាន បំផ ្ លាញ ចោល យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) តើ អ ្ វី ដែល លោក យេស ៊ ូ និង ពួក ផា រិ ស ៊ ី បង ្ រៀន ខុស គ ្ នា យ ៉ ាង ណា?
ហេតុ អ ្ វី អ ្ នក តាំង ចិត ្ ដ តស ៊ ូ ធ ្ វើ ការ ដ ៏ ល ្ អ ប ្ រសើរ?
(ខ) ហេតុ អ ្ វី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អភ ័ យ ទោស ឲ ្ យ អេ រ ៉ ុន?
ហើយ បង ្ រៀន ឲ ្ យ គេ កាន ់ តាម គ ្ រប ់ ទាំង សេចក ្ ដី ដែល ខ ្ ញុំ បាន បង ្ គាប ់ មក អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា ផង "។ មិន យូរ ក ្ រោយ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ឡើង ទៅ ស ្ ថានសួគ ៌ អ ្ នក កាន ់ តាម ទ ្ រង ់ បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម ធ ្ វើ តាម បន ្ ទូល នោះ ។ ៨, ៩.
(ខ) ហេតុ អ ្ វី យើង ត ្ រូវ ថែ ទាំ សាល ប ្ រជុំ របស ់ យើង?
បើ សម តាម កាលៈទេសៈ តើ ខ ្ ញុំ សួរ សំនួរ អំពី សាច ់ រឿង ការ សិក ្ សា នោះ ទាំង បញ ្ ជាក ់ អំពី ការ អនុវត ្ ដ ន ៍ តាម ឬ ទេ?
(ខ) តើ កំណត ់ ហេតុ ណា ទៀត ក ្ នុង គម ្ ពីរ ដែល បង ្ ហាញ ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មិន រើស មុខ ឬ ទេ?
• តើ អាច ដឹង ថា មាន ព ្ រះ ក ្ នុង ចំណង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
បើ យើង មាន ជំនឿ តើ យើង នឹង ធ ្ វើ អ ្ វី?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចង ់ ឲ ្ យ យើង មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ លុយ?
តើ យើង ប ្ ដេជ ្ ញា ចិត ្ ដ នឹង បន ្ ដ ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ការពារ ពួក គាត ់ មិន មែន តែ មួយ ដង ទេ ។ លោក បាន សង ្ គ ្ រោះ អាប ្ រាហាំ និង ក ្ រុម គ ្ រួសារ របស ់ គាត ់ ជា ច ្ រើន លើក មក ហើយ ។ (លោ.
• សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ហេតុ អ ្ វី គ ្ រីស ្ ទាន ពិត ពិបាក រក ការ កំ សាន ្ ដ ដ ៏ ល ្ អ?
ព្រះវរវង្សធើ ព្រះអង្គចៅន័កខ័ត្រមង្គល ក្រមហ្មឺនច័ន្ទបុរីសុរនាថ
យុទ្ធ វារ ទី ៥ នៃ ការ សង្គ្រាម បាន ភ្លឺ ឡើង ទាហាន ក្រុម ភ្លេង ក៏ ផ្លុំ ត្រែ ស័ង្ខ ជា អណត្តិ សញ្ញា រៀប ក្បួន ទ័ព នឹង លើក ព្យូហ ទៅ កាន់ ទី យុទ្ធ ភូមិ ទាំង ពីរ ពួក បាន លើក ចេញ ចាក បន្ទាយ ដោយ ក្បួន យ៉ាង ស្រស់ ទៅ កាន់ ស្នាម យុទ្ធ បី ដូចជា យាត្រា ទៅ លេង ក្នុង ការ ល្បែង សប្បាយ ឯ ណា និមួយ ។
តើ អ ្ នក អាច ប ្ រើ ឧបករណ ៍ ណា ខ ្ លះ ជា ជំនួយ ក ្ នុង ការ ជញ ្ ជឹង គិត យ ៉ ាង ទៀងទាត ់ លើ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
តើ គាត ់ បាន យល ់ តម ្ លៃ នៃ កេរ ដំណែល នេះ ឬ ទេ?
(ក) នៅ ឯ វាល ម ៉ ូ អាប ់ តើ សាតាំង បាន ប ្ រើ ល ្ បិច មួយ ណា?
ហើយ ហេតុ អ ្ វី ពួក គេ "មាន សុភមង ្ គល"?
១១: ៣៤) តាម រយៈ សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ ព ្ រះ បាន ជួយ គេ ឌាន ប ្ រយុទ ្ ធ ការពារ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក ។ (ចៅ.
១៥: ១៩
ដូច បាន ទាយ ទុក ក ្ នុង គម ្ ពីរ មនុស ្ ស ជាតិ កំពុង រង ទុក ្ ខវេទនា កាន ់ តែ ច ្ រើន ឡើង ៗ ដែល ប ្ រៀប ដូច ជា ទឹក ជំនន ់ ។ (ម ៉ ា ថ.
តើ អ ្ នក នឹង ឆ ្ លើយ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ដូច បាន ឃើញ ពី យញ ្ ញ បូជា ក ្ រោម ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ លោក ម ៉ ូ សេ តើ នេះ ពិតជា មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
១១: ១; ហេ.
២៤: ១៤) យើង ដឹង ថា កិច ្ ចការ នេះ នឹង បណ ្ ដាល ឲ ្ យ ពួក សត ្ រូវ របស ់ យើង បញ ្ ចេញ កំហឹង ព ្ រោះ លោក យេស ៊ ូ បាន ព ្ រមាន យើង ថា ៖ "ប ្ រជាជាតិ ទាំង ឡាយ នឹង ស ្ អប ់ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា ដោយ សារ អ ្ នក កាន ់ តាម ខ ្ ញុំ" ។ (ម ៉ ា ថ.
សូម ចាត ់ ទូល បង ្ គំ ចុះ "។ - អេ.
៣. ឆន្ទះរបស់់ប្រជាពលរដ្ឋជាមូលដ្ឋានអំណាចនៃការដឹកនំាកិច្ចការ សាធារណះ។ ឆន្ទះនេះត្រូវសម្តែងចេញតាមរយះការបោះឆ្នោតទៀងទាត់ តាមពេលកំណត់ និងពិតប្រាកដ ដែលមានលក្ខណះសកល ស្មើភាព និងសម្ងាត់ ឬតាមនីតិវិធីសមមូល ដែលធានាសេរីភាពនៃការបោះឆ្នោត។
៧: ៩, ១៣ - ១៥
ចូរ យក តម ្ រាប ់ តាម ព ្ រះ
ស ្ ដី អំពី ការ ប ្ រើ នូវ ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ តើ សំដី ដែល ប ៉ ុល ទូន ្ មាន ធីម ៉ ូថេ បង ្ រៀន យើង មេ រៀន អ ្ វី?
ការផែនដីពេលនេះ មានហេតុគ្រប់ប្រការ ដូច្នេះអស់អ្នកយល់ថាដូចម្ដេច?"
៣៨៨- សណ្ហំ គិរំ អត្ថវតឹ បមុញ្ចេ
ព្រះសាស្តា ទ្រង់ត្រាស់ ថា “នែប្អូនស្រី មានតែយើងទាំងពីរនាក់ទេ ដែលឣាចដឹងរឿងដែលពិត ឬ មិនពិតបាន” ។ នាងចិញ្ចមាណវិកា ឆ្លើយតបថា “នែមហាសមណៈ រឿងនោះ គឺយ៉ាងដូច្នោះឯង” ។
ទ្វារ ខាងលិច (រាប់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង): ទា្វរ ចែនកែ ទ្វារ ពោធិ៍ធំ និង ទ្វារ ភ្លុក។
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង មិន បង ្ អង ់ យូរ ឡើយ
សូម ឲ ្ យ ថ ្ ងៃ ដែល ខ ្ ញុំ កើត មក ត ្ រូវ វិនាស
ចូរ បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា (សូម មើល វគ ្ គ ១០)
• តើ អ ្ វី នឹង ជំរុញ យើង ឲ ្ យ ប ្ រើ អំណោយ ទាន ដើម ្ បី "បំរើ គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក" ជា បន ្ ដ?
១០: ១៦, ២៧) ពួក គេ "នៅ ខាង សេចក ្ ដី ពិត" ។ (យ ៉ ូន.
• តើ ជំនឿ និង ការ ចេះ ទប ់ ចិត ្ ដ ជួយ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ម ្ នាក ់ ឲ ្ យ ការពារ ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៩២៣
តើ មនុស ្ ស លោក ត ្ រូវ មាន ការ បែងចែក ដូច នេះ រហូត ឬ?
"មេឃ ថ ្ មី និង ផែនដី ថ ្ មី"?
នោះដោយមនុស្សច្រាលចុះច្រាលឡើង ធ្វើអោយលោកប៉ាច ឈឺនជ្រុលខ្លួនចូលក្នុងរបងការិយាល័យរបស់បរទេស ហើ
មនុស ្ ស មាន រូប កាយ សាច ់ ឈាម មិន មែន មាន រូប កាយ វិញ ្ ញាណ ទេ ។ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន មាន ប ្ រសាសន ៍ ទៅ បុរស ដំបូង ថា ៖ "ឯង ជា ធូលី ដី" ។ (លោ.
តើ ភ ្ លៀង មាន ឪពុក ឬ?
កម ្ លាំង និង ចិត ្ ដ ក ្ លាហាន
ចុះ នៅ សព ្ វថ ្ ងៃ នេះ?
ដែល យើង មិន មាន ចំណែក ក ្ នុង អង ្ គការ របស ់ សាតាំង ។ ហើយ យើង មាន ព ្ រះគុណ យ ៉ ាង ណា ទៅ ហ ្ ន ៎!
(ក) តើ ការ កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ អាច ជួយ ឲ ្ យ យើង ជៀស ចេញ ពី អំពើ បាប យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ស ្ ដី អំពី សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ តើ យើង រៀន អ ្ វី ពី កូរិនថូស ទី១ ១៣: ៧, ៨?
ភារកិច ្ ច ជួយ អ ្ នក ឯ ទៀត មិន គ ្ រាន ់ តែ មាន នៅ ពេល ណា ជិត បាត ់ បង ់ សាមគ ្ គីភាព និង មេត ្ រីភាព ក ្ នុង ក ្ រុមជំនុំ នោះ ទេ ។ យូរ មុន ដែល ជិត មាន ទំនាក ់ ទំនង ប ្ រេះ ឆា បងប ្ អូន ត ្ រូវ ការ នូវ ការ ណែនាំ ដែល ប ្ រកប ទៅ ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ។ ប ៉ ុល បាន ជំរុញ ថា ៖ "បងប ្ អូន អើយ!
សូម ពន ្ យល ់ ។ (ខ) តើ អ ្ វី នឹង ជួយ អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ឲ ្ យ ចេះ លើក ទឹក ចិត ្ ដ អ ្ នក ឯ ទៀត និង ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក ឯ ទៀត មាន អារម ្ មណ ៍ ស ្ រួល ក ្ នុង ការ ទាក ់ ទង ជា មួយ នឹង គាត ់?
២៤: ៣១; បប.
ឬ ក ៏ ប ្ រសិន បើ អ ្ នក បាត ់ បង ់ ជីវិត ដោយ សារ ជំងឺ ឬ ភាព ចាស ់ ជរា មុន ទី បញ ្ ចប ់ នៃ ពិភព លោក របស ់ សា ថាន តើ អ ្ នក នឹង ស ្ ថិត ក ្ នុង ចំណោម "មនុស ្ ស សុចរិត" ដែល នឹង ត ្ រូវ បាន ប ្ រោស ឲ ្ យ រស ់ ឡើង វិញ ទេ?
ក ្ រុង ថែស ្ សាឡូនីច
ចូរ អធិស ្ ឋាន យ ៉ ាង ស ្ មោះ អស ់ ពី ចិត ្ ដ ដោយ ប ្ រើ ព ្ រះ នាម របស ់ ទ ្ រង ់ ផ ្ ទាល ់
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ធ ្ វើ តាម លោក?
ជំហានទី៣: Profile Picture សំរាប់ ឲ្យយើងជ្រើសរើសរូបថត ដើម្បី ដាក់នៅក្នុង Profile Picture របស់អ្នក។ ចំពោះរូបថតវាមាន២របៀបដែល យើងអាចជ្រើសរើសបានដូចជា: Upload a Photo គឺយើងយករូបថត ដែលមាននៅក្នុងComputer ស្រាប់។ Take a Photo គឺយើងអាចថតរូបនៅក្នុង Computer របស់យើងតែម្តង បើសិនជា Computer របស់យើងមាន Webcam។
ចំណង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ តើ អាច នៅ ស ្ ថិតស ្ ថេរ តាម របៀប ណា?
១៥: ១៩, ២៥
អ ្ វី ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ មាន អារម ្ មណ ៍ កាន ់ តែ មិន ស ្ រួល ទៀត នោះ គឺ ថា ពេល ពត ៌ មាន ដែល អ ្ នក នឹក ស ្ មាន ថា ជា ពត ៌ មាន ដែល អ ្ នក អាច ទុក ចិត ្ ដ បាន បែរ ទៅ ជា ពត ៌ មាន ដ ៏ ខុស ទាំង ស ្ រុង ទៅ វិញ "។ យើង មាន អំណរគុណ ច ្ រើន ណាស ់ ហ ្ ន ៎!
យើង នឹង ពិចារណា សំណួរ នេះ នៅ អត ្ ថបទ បន ្ ទាប ់ ។
១៤ - ១៨)
តើ បុរស ដែល ធ ្ លាប ់ ខ ្ វាក ់ ម ្ នាក ់ បាន ទទួល ពរ អ ្ វី ដោយ សា គាត ់ កាន ់ សច ្ ចៈ យ ៉ ាង អង ់ អាច នោះ?
បន្តដំណើរទៅទិសខាងជើង តាមបណ្ណោយផ្លូវក្រាលកៅស៊ូ, គណៈធម្មយាត្រា នឹងឃើញព្រះពុទ្ធរូបយ៉ាងធំមួយព្រះអង្គនៅកណ្តាលវាល ដែលមានកាលបរិច្ឆេទតាំងពីសតវត្សរិ៍ទី៤មកម្លេះ, ជា ព្រះពុទ្ធរូបមួយព្រះអង្គដែល ហ្វាហ្ស៊ាន(Fa Hsien) អ្នកបួសជនជាតិចិនបានឃើញពិតប្រាកដ។ ហើយប្រវត្តិពង្សាវតារបានចាត់ថា ជាព្រះពុទ្ធរូបធ្វើពីថ្មដ៏ល្អបំផុត។ ក្រុមអ្នកស្រាវជ្រាវរាវកកាយរក បានឱ្យដឹងថា ជាព្រះពុទ្ធរូបមួយព្រះអង្គ ក្នុងចំណោមព្រះពុទ្ធរូបទាំង៤ព្រះអង្គ ដែលគង់បែរព្រះបិដ្ឋិ (ខ្នង) ទៅរកព្រះពោធិព្រឹក្សដើមទីមួយនាំមកពីពុទ្ធគយា។ ពង្សាវតារបន្តប្រាប់យើងទៅទៀតដែរថា នេះគឺជាព្រះពុទ្ធរូបដែលមានក្បូរក្បាច់បែបរចនាបទដ៏ល្អបំផុតមានកំពស់២.៤០ម ធ្វើពីថ្មភក់តាមបែបព្រះពុទ្ធ ឈានមុទ្រៈ (Dyāna Mudra) គឺក្នុងឥរិយាបថសមាធិ។ មកដល់សព្វថ្ងៃនេះ ព្រះពុទ្ធរូបដែលនៅសល់តែមួយព្រះអង្គនេះ មានដើមឈើជាច្រើនឡោមពទ្ធ័ជុំវិញ និងមានស្លឹកឈើគ្របពីលើព្រមទាំងមានស្លែដុះកាន់ និងពេលខ្លះទៀតមានសត្វស្វាមកអង្គុយលេងលើព្រះភ្នែនទៀតផង។ ប៉ុន្តែថ្មីៗនេះ ផ្នែកខាងអ្នកអភិរក្ស គេបានសំអាតទីជុំវិញ ហើយកសាងដំបូលគ្របពីលើយ៉ាងសមរម្យ ដែលធ្វើឱ្យ យើងងាយស្រួលក្នុងការធ្វើសក្ការបូជា។
តើ ច ្ បាប ់ របស ់ ព ្ រះ មាន ប ្ រយោជន ៍ ខាង លុយ កាក ់ ឬ ទេ?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា ទី អាស ្ រ ័ យ នៅ របស ់ យើង
ពេល យើង គិត អំពី កិច ្ ចការ ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ របស ់ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នា សម ័ យ នេះ យើង ក ៏ ឃើញ ថា ទេវតា កំពុង តែ ជួយ យើង ដែរ មែន ទេ?
ឧបករណ ៍ សម ្ រាប ់ ជំនួយ ត ្ រចៀក របស ់ ខ ្ ញុំ ជួយ ខ ្ ញុំ ឲ ្ យ ឮ សំឡេង បង ប ្ អូន ទាំង អស ់ ហើយ ខ ្ ញុំ ច ្ រៀង ជា មួយ នឹង ពួក គាត ់ ។ ខ ្ ញុំ អរ សប ្ បាយ ដែល ខ ្ ញុំ នៅ ទី នោះ! "
(ខ) ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន បន ្ ទូល ថា ៖ "សេចក ្ ដី ដែល ខ ្ ញុំ បង ្ រៀន នេះ មិន មែន ជា របស ់ ខ ្ ញុំ ទេ"?
ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន បន ្ ទូល ប ្ រាប ់ គេ ថា ៖ "អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា...
១០: ៧) ជា លទ ្ ធផល លោក យេស ៊ ូ មាន ជោគជ ័ យ ក ្ នុង ការ រារាំង ឧបាយ កល របស ់ សា ថាន ។
ជីវិត នៅ លើ ផែនដី និង អានុភាព ផ ្ សេង ៗ
កោដ ្ ឋ ដែល ជា របស ់ ក ្ រុម គ ្ រួសារ កៃ ផាស ១៥ / ២
ហើយ តើ លោក នឹង សម ្ ដែង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ដាវីឌ រត ់ គេច ពី សូល
ពេល ថ ្ ងៃ នៃ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចប ់ នោះ តើ អ ្ វី ខ ្ លះ បាន កើត ឡើង រួច ទៅ ហើយ?
សេចក ្ ដី បង ្ រៀន ផ ្ សេង ៗ ដើម ្ បី ជួយ អ ្ នក
ជា ការ សំខាន ់ ដែល យើង "ដឹង ខុស ត ្ រូវ ជា និច ្ ច" ហើយ ធ ្ វើ តាម ការ ដាស ់ តឿន ក ្ នុង បទ គម ្ ពីរ ដែល ឲ ្ យ "យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ចំពោះ សេចក ្ ដី អធិដ ្ ឋាន" ។ - ១ពេ.
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ របស ់ លោក ចំពោះ យើង តាម របៀប ណា ទៀត?
គម ្ ពីរ ប ្ រាប ់ យើង នូវ អ ្ វី ដែល យើង ត ្ រូវ ដឹង អំពី ព ្ រះ និង អារម ្ មណ ៍ របស ់ លោក ចំពោះ មនុស ្ សជាតិ
ហេតុ ដូច ម ្ ដេច បាន ជា សេចក ្ ដី សុខ ច ្ រើន តែ ជា អ ្ វី ដែល មនុស ្ ស តាម ឈោង ចាប ់ តែ ចាប ់ មិន បាន ដូច ្ នេះ?
ស្វាមិនចោលបៀម សៀមមិនចោលក្បួន យួនមិនចោលពុត ខ្មែរបរិសុទ្ធ មិនចោលសច្ចៈ ឬ(ស្វាមិនបង់បៀម)។
ដ ្ បិត ចុង បំផុត នៃ មនុស ្ ស នោះ មាន សេចក ្ ដី សាន ្ ដ ត ្ រាណ "។ - ទំនុកដំកើង ៣៧: ៣៧
• តើ យើង គួរ មាន បំណង ចិត ្ ដ អ ្ វី ពេល សិក ្ សា ផ ្ ទាល ់ ខ ្ លួន?
យ ៉ ាង ប ្ រាកដ ណាស ់ ពួក គេ គួរ នឹក ចាំ ព ្ រះ ជា អ ្ នក បង ្ កើត ដ ៏ ខ ្ ពស ់ ថ ្ កើង របស ់ គេ ។ ប ្ រសិន បើ គេ ធ ្ វើ អ ៊ ីចឹង នោះ ពួក គេ នឹង ឲ ្ យ កិ ត ្ ដិ យស ដល ់ ទ ្ រង ់ និង ទទួល ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន គេ ដែរ ។ - អេសាយ ៤៨: ១៧, ១៨
ព្រះបាទជយវម៌្មទី៧ឈរជាស្ដេចចុងក្រោយបង្អស់ ក្នុងចំណោមស្ដេចធំៗនៃអង្គរ មិនត្រឹមតែធ្វើសង្គ្រាមនឹងចាមបានជោគជ័យប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែក៏ដោយសារតែព្រះអង្គគឺជាអ្នកដឹកនាំ ដែលមិនចេះឆ្លៀតឱកាសក្នុងសភាពការណ៍ដើម្បីបានសោយរាជ្យភ្លាមៗឡើយ ដោយហេតុនេះហើយព្រះអង្គក៏បានបង្រួបបង្រួមអាណាចក្រ និងលើសពីនោះ គំរោងសំណង់របស់ស្ដេចអង្គមុនបានបន្តក្រោមរាជ្យរបស់ព្រះអង្គដដែល។ រាជធានីថ្មីបច្ចុប្បន្នហៅថា អង្គរធំ (ន័យចំ: ទីក្រុង រឺ បុរីធំ) ត្រូវបានកសាងឡើង។ នៅចំកណ្ដាល ព្រះមហាក្សត្រ (ព្រះអង្គជាអ្នកកាន់ព្រះពុទ្ធសាសនាមហាយាន) បានសាងសង់ជាប្រាសាទរដ្ឋបាយ័ន ដែលមានប្រាង្គមានព្រះភក្ត្រនៃពោធិសត្វអវលោកេស្វរ ដែលប្រាង្គនីមួយៗមានកំពស់ច្រើនមាត្រ ឆ្លាក់ចេញពីថ្ម។ ប្រាសាទសំខាន់ៗថែមទៀតត្រូវបានកសាងក្រោមរជ្ជកាល របស់ព្រះបាទជយវម៌្មទី៨ គឺតាព្រហ្ម បន្ទាយក្ដី និង នាគព័ន្ធ ដូចគ្នាដែរក៏មានអាងផ្ទុកទឹកស្រះស្រង់។ ស្របគ្នាដែរ បណ្ដាញផ្លូវធំមួយចំនួនត្រូវបានគេក្រាល ដែលភ្ជាប់ទៅកាន់ក្រុងនីមួយៗនៃអាណាចក្រ។ សាលាសំណាក់ ១២១ នៅតាមផ្លូវទាំងនោះត្រូវបានសាងឡើងសំរាប់ពួកឈ្មួញ មន្ត្រីរាជការនិងអ្នកដំណើរ។ មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណឹងទេ ព្រះអង្គបានកសាងមន្ទីរពេទ្យចំនួន ១០២ ថែមទៀតផង។
តើ សកម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជួយ ឲ ្ យ ឈ ្ វេង យល ់ "គ ្ រប ់ ទាំង អស ់" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
របៀប សមាជិក ក ្ នុង ក ្ រុមជំនុំ អាច ជួយ បាន
(ខ) តើ អ ្ វី ជា របៀប ដ ៏ ល ្ អ បំផុត ដែល ឪ ពុក ម ្ ដាយ អាច ជួយ កូន?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចង ់ ប ្ រទាន ពរ អ ្ វី សម ្ រាប ់ យើង?
យើង បាន តែងតាំង [ទ ្ រង ់] អោយ ធ ្ វើ ជា សាក ្ សី របស ់ យើង នៅ មុខ កុលសម ្ ព ័ ន ្ ធ ទាំង អស ់ ព ្ រម ទាំង អោយ ធ ្ វើ ជា មគ ្ គុទ ្ ទេសក ៍ ដឹក នាំ ប ្ រជាជាតិ ទាំង ឡាយ "។ - អេសាយ ៥៥: ១ - ៤, ព ្ រះ គម ្ ពីរ ភាសា ខ ្ មែរ សម ្ រាយ
តើ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ និង ការ មិន រើស មុខ ជាប ់ ទាក ់ ទង គ ្ នា យ ៉ ាង ណា?
តើ លោក ណា បាល គឺ ជា មនុស ្ ស បែប ណា?
។ - សុភាសិត ៥: ១៨ - ២០
តាំង ពី យូរ មក ហើយ ទេវតា បាន ជួយ មនុស ្ ស ដែល ស ្ មោះ ត ្ រង ់ នឹង ព ្ រះ
តើ អ ្ នក ធ ្ លាប ់ សាកល ្ បង អនុវត ្ ដ តាម ដំបូន ្ មាន នៅ សៀវភៅ រ ៉ ូម ១២: ១៦ ឬ ទេ?
៣៩៤] វារៈដែលមិនត្រូវអាបត្តិ (ក្នុងសិក្ខាបទនេះមាន៥យ៉ាង) គឺភិក្ខុនីមានសេចក្តីអន្តរាយ ហើយស្វែងរកគ្នាមិនបាន១ ភិក្ខុនីឈឺ១ ភិក្ខុនីមានភ័យធំ១ ភិក្ខុនីឆ្កួត១ ភិក្ខុនីធ្វើកន្លងមុនបញ្ញត្តិ១ ។
តើ ពួក អ ្ នក ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ ដំណឹង ល ្ អ ត ្ រូវ បាន ជួយ ដោយ វិញ ្ ញាណ បរិសុទ ្ ធ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
គណបក្សកុម្មុយនិស្តកម្ពុជាត្រូវបានរកឃើញឡើងនៅក្នុងឆ្នាំ១៩៥១, នៅពេលដែលគណបក្សកុម្មុយនិស្តឥណ្ឌូចិន (ICP) បានបែងចែកទៅជាគណបក្សកុម្មុយនិស្តតូចៗទៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា, ឡាវ និងវៀតណាម។ ការសម្រេចក្នុងការបង្កើតគណបក្សកុម្មុយនិស្តនៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាត្រូវបានធ្វើឡើងនៅឯសមាជ ICP ក្នុងឆ្នាំដដែល។ លោកសឺន ង៉ុកមិញត្រូវបានតែងតាងជាប្រធានស្តីទីគណបក្ស។ នៅក្នុងសមាជប្រជុំបក្សនេះគេមិនបានធ្វើការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសគណៈកម្មាធិការកណ្តាលទេ, ក៏ប៉ុន្តែបែរជាចាប់តាងគណៈកម្មាធិការឃោសនា និងការធ្វើនិម្មិតកម្មគណៈកម្មាធិការបក្សទៅវិញ។ នៅពេលរៀបចំធ្វើនិម្មិតកម្ម, គណបក្សមួយនេះមានឈ្មោះថាគណបក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍កម្ពុជា (KPRP)។ បក្ស ICP នាពេលនោះបានកំពុងមានឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងប្រទេសវៀតណាម ហើយក្នុងអំឡុងពេលអត្ថិភាពដំបូងៗរបស់ KPRP, បក្សនេះត្រូវបានគាំទ្រឥតឈប់ឈរពីបក្សកុម្មុយនិស្តវៀតណាម។ ដោយការពឹងផ្អែកលើការគាំទ្ររបស់បក្សកុម្មុយនិស្តវៀតណាមក្នុងការតស៊ូរួមគ្នាប្រឆាំងនឹងការត្រួតត្រារបស់ពួកអាណានិគមបារាំង, ប្រវត្តិសំខាន់ៗនៃគណបក្សនេះគឺបានបន្តទៅដល់ឆ្នាំ១៩៦០ ដែលជាវេលាដែលគណបក្សនេះបានចាប់ផ្តើមបញ្ចេញសកម្មភាព។
ធ ្ វើ ឲ ្ យ ការ ប ្ រឆាំង រលាយ ដោយ "រងើក ភ ្ លើង"
ទំព ័ រ ១៧ • ចម ្ រៀង លេខ: ៤៣, ២៤
តើ មាន អ ្ វី ខ ្ លះ ទៀត ដែល បាន ត ្ រូវ ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ ក ្ នុង សៀវភៅ ចម ្ រៀង ថ ្ មី?
បើសិន ជា អ ្ នក នៅ ទី នោះ នៅ ថ ្ ងៃ នោះ ឯង តើ អ ្ នក នឹង មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ រឿង នេះ?
៣. ដំបូកខាងលិច គឺដំបូកកូនពញាមឿង ទាំងពីរនាក់ ជាដំបូកផ្នូកផ្នូល ខាងក្រវាញ។
ហេតុ អ ្ វី មិន មែន ជា ការ ចម ្ លែក ដែល ទេវតា ចាប ់ អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ទៅ លើ សេចក ្ ដី សុខ របស ់ អ ្ នក បំរើ ព ្ រះ នៅ ផែនដី?
ជួនកាល ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ពិបាក ឲ ្ យ យើង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ល ្ អ ចំពោះ អ ្ នក ដទៃ?
• ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង គួរ បដិសេធ ទស ្ សនៈ របស ់ លោកីយ ៍ ស ្ ដី អំពី ការ ធ ្ វើ ជា អ ្ នក ធំ?
បើ ដូច ្ នេះ ហេតុ អ ្ វី យើង ស ្ លាប ់?
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ជ ្ រើសរើស មិត ្ ដ ភក ្ ដិ ដោយ ប ្ រុងប ្ រយ ័ ត ្ ន?
ការ បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ អត ់ ធ ្ មត ់ ដោយ ចេះ អត ់ ធន ់: យ ៉ ាកុប បាន ដាស ់ តឿន បណ ្ ដា គ ្ រីស ្ ទាន គ ្ នីគ ្ នា ថា ៖ "បងប ្ អូន អើយ!
ថ.) ហេតុ អ ្ វី?
ទ័ពចៅពញាចក្រីលើកដល់ខែត្រក្រគរក៏ប្រទះនឹងទ័ពនៃចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿង។ ចៅពញសួគ៌ាលោកមឿងយល់ថា "ទ័ពខាងចៅពញាចក្រីលើកមកដល់ហើយព្រមទាំងមានពលលើសកងទ័ពខ្លួនច្រើនចំនួនណាស់ផង ក៏ចាត់ប្រើចៅពញាវង្សាអគ្គរាជកែវជាកូនច្បងឲ្យកាន់ពល ២០០០ នាក់ជាទ័ពមុខចាត់ចៅពញាបរទេសរាជអង់ជាកូនទី២ឲ្យកាន់ទ័ព ១០០០ នាក់ជាប៉ែកស្ដាំ ចាត់ចៅពញាវិបុលរាជទេព ជាកូនទី៣ឲ្យកាន់ទ័ព ១០០០ នាក់ ជាប៉ែកឆ្វេង ចាត់ចៅពញារាជតេជៈសុខ ជាកូនទី៤ ជាទ័ពក្រោយកាន់ពល ១០០០ នាក់។ ឯខ្លួនចៅពញាសួគ៌ាលោកឯង កាន់ពល ៤០០០ នាក់ជាមេទ័ពធំ ហើយចេញទៅតនឹងចៅពញាចក្រី។
ចាប ់ តាំង ពី ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
តើអ ្ នករស ់ នៅទីនេះ?
ទីស្នាក់ការរបស់គណបក្សសម្ព័ន្ធដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យ
ជាឧបរណ៏សំខាន់ក្នុងការជួយយុវជន។
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន លះ បង ់ អ ្ វី ដើម ្ បី បង ្ ហាញ ក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដែល លោក មាន ចំពោះ យើង តាម វិធី នេះ?
៤: ៤ - ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង គួរ តែ "នឹក ចាំ ពី ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ របស ់ លោក ម ៉ ូសេ"?
ហេតុ អ ្ វី សំនួរ នេះ សំខាន ់?
(ខ) តើ អ ្ វី ដែល បង ្ ហាញ ថា វា ក ៏ អាច មាន អានុភាព លើ គំនិត របស ់ គ ្ រីស ្ ទាន ដែរ?
ហើយ តើ ទ ្ រង ់ បាន សម ្ រេច ការ អ ្ វី ខ ្ លះ តាំង ពី ពេល នោះ មក?
សូម មើល អត ្ ថបទ "ខ ្ ញុំ បាន ធ ្ វើ ជា គំរូ អោយ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ" តាម និង អត ្ ថបទ "មក តាម ខ ្ ញុំ ជា ដរាប ចុះ!"
ស.? ក ្ រោយ ការ វិនិច ្ ឆ ័ យ ប ្ រឆាំង រាជាណាចក ្ រ អ ៊ ីស ្ រាអែល មិន ស ្ មោះ ត ្ រង ់ "ថ ្ ងៃ ដ ៏ ធំ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" បាន មក ដល ់ ក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម និង រាជាណាចក ្ រ យូដា នា ឆ ្ នាំ ៦០៧ មុន គ.
ការ បង ្ រៀន តំណ មនុស ្ ស ជាន ់ ក ្ រោយ
(ខ) តើ លោក យេស ៊ ូ បាន លើក បញ ្ ជាក ់ អំពី សារៈសំខាន ់ នៃ ពាក ្ យ របស ់ ម ៉ ូសេ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
២៤: ២ - តើ ឪពុក របស ់ អ ័ ប ្ រា ហាំ លោក ថេ រ ៉ ា ជា អ ្ នក ថ ្ វាយ បង ្ គំ រូប ព ្ រះ ឬ ទេ?
ដុលោរ៉េស ជែននី រីបេរ៉ា សាបេដ្រា
កាលពីដើមឡើយឃុំទទុង គ្រានតែជាឃុំមួយដែលមិនសូវមានផ្លូវក្នុងការធ្វើដំណើរ ហើយទាំងឃុំនេះផងដែរគឹពុំមានផ្លូវដូចបច្ចប្បន្ននោះទេ គឹលំបាកក្នងការធ្វើដំណើនៅក្នុងស្រុក ហើយប្រជាជនទាំងអស់នៅក្នងឃុំប្រកបរបរធ្វើស្រែចំការ និងធ្វើកសិកម្ម។ការប្រកបរបរធ្វើស្រែចំការ ក៏មិនមានវិធីសាស្រ្តនិងបច្ចេកទេសគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការដាំដុះ ដំណាំស្រូវ ។ ឯការចិញ្ចឹមសត្វវិញក៏មិនមានជំនាញក្នុងការចិញ្ចឹមបានដិតដល់ដូចសព្វថ្ងៃដែរ ចំនែកផ្លូវវិញគឺ ភ្លូវ ភ្លឺស្រែ គឺមិនទាន់មានការអភិវឌ្ឍន៏នៅឡើយ កាលពីមុនផ្លូវពិបាកធ្វើដំណើរប្រជាពលរដ្ធមានភាពលំបាកច្រើន។ មិនមានទឹក ស្អាត និង អគ្គីសនី គ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ប្រើនោះទេ។ប្រជាពលរដ្ខបានពឹងផ្អែកទៅលើទឹកអណ្តូងនិងនិងភ្លៀង ហើយរាល់ការធ្វើដំណើរគឺធ្វើតាម រទះគោ(តាមស្រែ) ឬ ថ្មើរជើង ព្រោះផ្លូវ តូចចង្អៀត ពិបាកក្នុងការធ្វើដំណើរ។
២៨: ៤២, ៤៣) ហេតុ ដែល ពួក សង ្ ឃ តម ្ រូវ ឲ ្ យ ពាក ់ បែប នេះ គឺ ដើម ្ បី ការពារ ភាព អាក ្ រាត ពេល ដែល ពួក គេ បម ្ រើ នៅ អាសនៈ របស ់ ព ្ រះ ។ សមាជិក ក ្ រុម គ ្ រួសារ របស ់ សង ្ ឃ ក ៏ ត ្ រូវ បង ្ ហាញ ភាព ថ ្ លៃថ ្ នូរ ដែរ ។ ១៨.
ក ្ នុង ផ ្ ទះ របស ់ អញ ទាំង មូល "។ ក ្ រោយ នោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ ម ៉ ា រាម កើត ឃ ្ លង ់ អស ់ មួយ រយៈ ពេល ។ - ជនគណនា ១២: ៤ - ៧, ១០
ក ្ នុង គ ្ រា យុវ វ ័ យ អ ្ នក អាច ទទួល បាន ជោគជ ័ យ
ពេល ដែល គូ ម ្ នាក ់ ៗ កាន ់ ចរិយា ជា អ ្ នក តូច ជាង គេ នោះ ពួក គាត ់ អាច ពង ្ រឹង ចំណង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ របស ់ ពួក គាត ់ ។ - សូម អាន ភីលីព ២: ១ - ៤
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ស ្ រឡាញ ់ លោក?
តើកូនទិញអីមកខ ្ លះ?
• តើ អ ្ នក គួរ ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា បើ អ ្ នក ណា ម ្ នាក ់ បង ្ ខំ អ ្ នក ឲ ្ យ លាក ់ អំពើ ខុស ឆ ្ គង របស ់ គាត ់?
ផ្ទៃដាស់អារម្មណ៍ទៅរូបភាពបានព្យាករនៅក្នុងកាមេរ៉ាដ៏ខ្មៅងងឹតដោយកែវថតនេះបង្កើតជារូបភាពមិនទាន់ឃើញច្បាស់
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ ឲ ្ យ មាតា បិតា តាំង គំរូ ល ្ អ ឲ ្ យ កូន?
(ក) តើ លោក យេស ៊ ូ បើក សម ្ ដែង ឲ ្ យ ស ្ គាល ់ បិតា លោក តាម រយៈ វិធី ពីរ យ ៉ ាង អ ្ វី?
(ក) តើ មាន មេ រៀន អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង សៀវភៅ ផ ្ សេង ៗ របស ់ អង ្ គការ យើង ដែល អាច ជំរុញ ចិត ្ ដ កូន ក ្ មេង បាន?
តើ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ក ្ នុង ពិភព លោក នេះ មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ?
ពួក គេ ពិត ជា អាច ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ មែន!
ព ្ រះ ប ្ រទាន ប ្ រាជ ្ ញា ដល ់ អ ្ នក ដែល "សូម ដោយ ចិត ្ ដ ជឿ"
• នៅ ក ្ នុង ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ តើ ព ្ រះ ដាក ់ ល ័ ក ្ ខខ ័ ណ ្ ឌ ណា ខ ្ លះ ទៅ លើ ការ ប ្ រើ ឈាម?
៥: ១៩) យើង ត ្ រូវ ប ្ រយុទ ្ ធ នឹង "ពួក អ ្ នក គ ្ រប ់ គ ្ រង ពិភព លោក ងងឹត នេះ [និង] ពួក វិញ ្ ញាណ ទុច ្ ចរិត នៅ ស ្ ថាន សួគ ៌" ។ (អេភ.
គោល ការណ ៍ សីលធម ៌ ។ - កូរិនថូស ទី១ ៦: ៩, ១០
ខ. យកជើងផ្សំដាក់ពីឆ្វេងតួព្យព្ជានៈ។ ជើងនោះមាន រ្រ។
គំរូ របស ់ ព ្ រះ អម ្ ចាស ់
អ ្ នក នាំ ដំណឹង ម ្ នាក ់ បាន ប ្ រាប ់ ដាវីឌ ថា ៖ "ពួក ជន ជាតិ អ ៊ ីស ្ រាអែល ទាំង អស ់ គ ្ នា មាន ចិត ្ ដ និយម ទៅ តាម អាប ់ សា ឡំម ហើយ" ។ (២សាំ.
តើ យើង អាច ជួយ សំរាល ទុក ្ ខ យ ៉ ាង ត ្ រឹម ត ្ រូវ ដល ់ មនុស ្ ស ដែល រង អំពើ ឃោរឃៅ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
។ ចូរ ចាំ ថា ពេល យើង ដឹង ច ្ បាស ់ ថា យើង ត ្ រូវ ការ ជំនួយ ពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យើង ក ៏ នឹង ទទូច សូម វិញ ្ ញាណ បរិសុទ ្ ធ កាន ់ តែ ច ្ រើន ផង ដែរ ។
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា លោក យេស ៊ ូ ជា អ ្ វី ដ ៏ ថ ្ លៃ វិសេស ដែល ប ្ រៀប ផ ្ ទឹម ពុំ បាន ក ្ នុង តួនាទី ជា "កូន ចៀម របស ់ ព ្ រះ"?
(ខ) តើ បាន មាន លទ ្ ធផល យ ៉ ាង ណា ដែល មនុស ្ ស ជាតិ ធ ្ វើ តាម ដំណើរ របស ់ អ ័ ដាម និង អេ វ ៉ ា នោះ?
ខ ្ ញុំ មិន អាច ទទួល យក បាន ទេ "។
ចប់ វារៈនៃសមថៈដែលហៅថាសម្មុខាវិន័យ ជាគម្រប់ ១១។
នៅ ពេល ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល ហៀប នឹង ឆ ្ លង ទន ្ លេ យ ័ រ ដាន ់ ចូល ទៅ ស ្ រុក សន ្ យា នោះ ម ៉ ូសេ បាន ប ្ រាប ់ ពួក គេ ថា ៖ "ចូរ មាន កំឡាំង ហើយ ចិត ្ ដ ក ្ លាហាន ឡើង!
តើ ប ៉ ូល បាន រៀប រាប ់ អ ្ វី ស ្ ដី អំពី ការ ទទួល មនុស ្ ស មួយ ចំនួន ជា កូន?
៤: ១ - ១០) ក ្ រោយ ពី លោក យេស ៊ ូ បាន ទប ់ ទល ់ ម ្ ដង ហើយ ម ្ ដង ទៀត នូវ ការ ល ្ បួង សា ថាន បាន ចេញ ពី លោក ទៅ ។
នាង បាន ប ្ រើ មាត ់ ដើម ្ បី សរសើរ ព ្ រះ
នៅ ពេល មាន បញ ្ ហា សុខភាព
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ គ ្ រា នេះ បន ្ ទាន ់ ជាង មុន ឲ ្ យ រាជ ្ យ របស ់ ព ្ រះ ប ្ រោស យើង ឲ ្ យ រួច?
យក្ស កាឡា ខ្លួន មក បំផ្លាញ អាស្រម ឥសី ពិស្វាមិត្រ
• តើ ប ្ ដី ប ្ រពន ្ ធ អាច បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដ ៏ ស ្ មោះ ក ្ នុង ពាក ្ យ សម ្ ដី របស ់ ពួក គាត ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ប្រវត្តិ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
(ក) ចុង ជំពូក ទី ១០ នៃ សៀវភៅ ហេប ្ រឺ តើ ប ៉ ូល បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិកជន ជាតិ ហេប ្ រឺ ឲ ្ យ ធ ្ វើ អ ្ វី?
ស. ១៨.
ធ ្ វើ ឲ ្ យ ការ ប ្ រឆាំង រលាយ ដោយ "រងើក ភ ្ លើង"
តើ ពួក ផា រិ ស ៊ ី ចាត ់ ទុក ខ ្ លួន គេ ជា មនុស ្ ស បែប ណា?
ប ្ រហែល ជា ព ្ រះ នឹង ‹ ដំកើង អ ្ នក ឡើង នៅ វេលា កំណត ់ › ដែរ
ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន បន ្ ទូល ថា ៖ "បើ អ ្ នក ណា ចង ់ មក តាម ខ ្ ញុំ នោះ ត ្ រូវ ឲ ្ យ លះ កាត ់ ចិត ្ ដ ខ ្ លួន ឯង ចោល ចេញ ហើយ ផ ្ ទុក ឈើ ឆ ្ កាង [ឬ" បង ្ គោល ទារុណកម ្ ម "] ខ ្ លួន មក តាម ខ ្ ញុំ [" ជា ដរាប "] ចុះ!"
• ហេតុ ដូច ម ្ ដេច បាន ជា យើង ត ្ រូវ បន ្ ដ ក ្ រេប ជញ ្ ជក ់ ចំណេះ ពិត ពី ព ្ រះ គម ្ ពីរ?
៥ លាន ៨ សែន ក ្ បាល
តើ ការ ដាស ់ តឿន ឲ ្ យ ទៅ អធិដ ្ ឋាន ក ្ នុង "បន ្ ទប ់ ផ ្ ទាល ់ ខ ្ លួន" មាន ន ័ យ អ ្ វី?
ព ្ រោះ យើង អាច ចូល រួម ការ ជប ់ លៀង នេះ ។ "តុ [ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា]" គឺ ពេញ ទៅ ដោយ ម ្ ហូប ដ ៏ ឈ ្ ងុយ ឆ ្ ងាញ ់ ខាង វិញ ្ ញាណ ជា ច ្ រើន ។ តាម រយៈ "អ ្ នក បំរើ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ មាន មារយាទ" យើង ទទួល នូវ អ ្ វី ទាំង អស ់ ដែល យើង ត ្ រូវ ការ ខាង វិញ ្ ញាណ ។
(យ ៉ ូប ១: ៩ - ១១; ២: ៤, ៥) អ ្ នក តែង បទ ទំនុកដំកើង បាន សរសេរ អំពី ព ្ រះ ថា ៖ "ឱ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អើយ!
១៦: ៣១ - ៣៥
តើ ប ៉ ុល បាន អួត អំពី អ ្ វី?
ពេល ដែល អ ្ នក បំរើ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ត ្ រូវ ល ្ បួង តើ ទ ្ រង ់ អាច ជួយ ពួក គេ តាម របៀប ណា?
ខ ្ ញុំ បាន ប ្ រាប ់ គាត ់ ថា ដោយ សារ ខ ្ ញុំ ចង ់ ធ ្ វើ តាម លោក យេស ៊ ូ ឥឡូវ ខ ្ ញុំ ចេញ ពី ក ្ រុម ត ន ្ ដ ្ រី នោះ ហើយ!
១៤: ៣២ - ៣៨
តើ យើង បាន ត ្ រូវ ល ្ បួង ក ្ នុង ការ កំ សាន ្ ដ ដែល មិន ស ្ រប តាម ខ ្ នាត តម ្ រា សីលធម ៌ ឬ ទេ?
បន្ទប់សហរដ្ឋអាមេរិក ដោយឯកឧត្តម William A. Heidt ឯកអគ្គរដ្ឋទូតសហរដ្ឋអាមេរិក ប្រចាំកម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា ឆ្នាំ២០១៧
ពេល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ ម ៉ ូសេ កិច ្ ចការ នោះ តើ ទ ្ រង ់ បញ ្ ជាក ់ អំពី អ ្ វី?
ពេល យើង ទៅ ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ ជា មួយ នឹង អ ្ នក ណា ម ្ នាក ់ តើ យើង អាច សហការ គ ្ នា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ទំព ័ រ ២១
តើ ប ្ រជាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល ត ្ រូវ ធ ្ វើ ដំណើរ ឆ ្ ងាយ ប ៉ ុន ្ មាន ទើប បាន ទៅ ដល ់ តំបន ់ កា ដេស?
ហេតុ អ ្ វី យើង ដឹង ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កំពុង គាំ ទ ្ រ អង ្ គ ការ របស ់ លោក នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ?
លោក យេស ៊ ូ បាន ទៅ សួរ សុខ ទុក ្ ខ ម ្ ដាយ ក ្ មេក របស ់ ពេត ្ រុស ហើយ បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ គាត ់ ជា សះ ស ្ បើយ ពី ជំងឺ ។ - ម ៉ ាថាយ ៨: ១៤, ១៥; ម ៉ ាកុស ១: ២៩ - ៣១
ហេតុ អ ្ វី មនុស ្ ស ទាំង អស ់ សម នឹង ទទួល ការ គោរព និង កិ ត ្ ដិ យស មួយ កម ្ រិត?
(ក) ចំពោះ អស ់ អ ្ នក ដែល ចង ់ បាន ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ បរិសុទ ្ ធ តើ មាន សេចក ្ ដី អញ ្ ជើញ អ ្ វី ដែល ទាក ់ ទាញ ទឹក ចិត ្ ដ?
ហេតុ នេះ ហើយ បាន ជា មិន គួរ ឲ ្ យ ភ ្ ញាក ់ ផ ្ អើល ទេ!
តើ ពួក ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មុន សម ័ យ គ ្ រីស ្ ទាន បាន ទុក គំរូ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ហេតុ អ ្ វី មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន នាក ់ មិន បាន ដឹង ថា ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ របស ់ មនុស ្ ស គឺ អាក ្ រក ់ ជាង មុន?
ព ្ រះ ចេស ្ តា របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ធានា រ ៉ ាប ់ រង នូវ ការ សម ្ រេច នៃ សេចក ្ ដី សន ្ យា របស ់ ទ ្ រង ់
ក្រសួងរៀបចំដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់
តើ ពួក គេ មិន យល ់ អំពី សារៈ សំខាន ់ នៃ ការ ថ ្ វាយ ខ ្ លួន ទេ ដឹង?
ក ្ មេង ស ្ រី តូច មាន ចិត ្ ដ ទូលាយ
ហេតុ ដូច ម ្ ដេច បាន ជា យើង ចាំបាច ់ កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ មួយ អង ្ គ ដែល ប ្ រកប ទៅ ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដូច ្ នេះ?
(ខ) តើ យើង អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ប ្ រាកដ ថា សមត ្ ថភាព វិនិច ្ ឆ ័ យ ពិត ជា ផ ្ ដល ់ ប ្ រយោជន ៍ ដល ់ យើង?
តើ បងប ្ អូន ជា ច ្ រើន កំពុង តែ ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ស ៊ ូទ ្ រាំ នឹង ជំងឺ ហើយ ទុក ្ ខ លំបាក ផ ្ សេង ៗ ទៀត?
តើ មាន អ ្ វី ថ ្ មី ស ្ ដី អំពី កិច ្ ច ការ ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ?
អ ្ នក រើស តាំង ដឹង ប ្ រាកដ ថា ពួក គាត ់ ជា កូន ព ្ រះ ហើយ ថា ពួក គាត ់ អាច ពិសា វត ្ ថុ តំណាង ។ (សូម អាន រ ៉ ូម ៨: ១៥ - ១៧) ប ៉ ូល បាន និយាយ ថា ពួក គាត ់ ស ្ រែក ឡើង ថា ៖ "អ ប ្ បា!
កើតរឿងអីឬ? ឧបាសក! "ខ្ញុំព្រះករុណាសួរដោយស្លន់ចិត្តព្រោះមិនដឹងដំណើរដើមទង មេភូមិមិនបាន ហើបមាត់ឆ្លើយតបចំពោះខ្ញុំព្រះករុណាទេ នៅតែយំស្រក់ទឹកភ្នែករហេមរហាម ហាក់បីដូចជាកំពុងកើតទុក្ខ ប៉ផ្អុកប៉ផ្អែបយ៉ាងធំមហិមា ។
១៥] [៥៩៩] ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ការឲ្យសតិវិន័យ [អដ្ឋកថា ថា សតិវិន័យនេះ សង្ឃត្រូវឲ្យតែព្រះខីណាស្រពប៉ុណ្ណោះ មិនត្រូវឲ្យដល់ភិក្ខុឯទៀតទេ ដោយហោចទៅ សូម្បីតែភិក្ខុជាអនាគាមី ក៏មិនត្រូវឲ្យដែរ ។ សតិវិន័យនោះ ត្រូវឲ្យដល់ភិក្ខុដែលភិក្ខុដទៃចោទ បើគេមិនចោទ ក៏មិនត្រូវឲ្យដែរ ។ កាលបើសង្ឃឲ្យសតិវិន័យហើយ អ្នកចោទ ក៏ចោទមិនឡើងឡើយ ។] ដែលប្រកបដោយធម៌នេះ មាន ៥ យ៉ាង គឺឲ្យដល់ភិក្ខុបរិសុទ្ធ មិនមានអាបត្តិ១ ភិក្ខុឯទៀតចោទភិក្ខុនោះ១ ភិក្ខុនោះសូម១ សង្ឃឲ្យសតិវិន័យ ដល់ភិក្ខុនោះ១ សង្ឃព្រមព្រៀងឲ្យ ដោយធម៌១ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ការឲ្យសតិវិន័យប្រកបដោយធម៌ ៥ យ៉ាងនេះឯង ។
មេរៀន អំពី សេចក ្ ដី មេ ត ្ ដា ករុណា របស ់ ព ្ រះ (យ ៉ ូណាស) ១ / ៥
[អ ្ នក ផ ្ ដល ់ សិទ ្ ធិ ឲ ្ យ ប ្ រើ រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ៤]
ហេតុ អ ្ វី យើង និយាយ ដូច ្ នេះ?
"ផ ្ ទៃ មេឃ បាន កើត មក ដោយ សារ ព ្ រះ បន ្ ទូល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ហើយ ពួក បរិវារ នៅ លើ នោះ បាន កើត ដោយ សារ ខ ្ យល ់ [ឬ" សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ "] ពី ព ្ រះ ឱស ្ ឋ ទ ្ រង ់" ។ - ទំនុក. ៣៣: ៦; ព. ថ.
(ខ) តើ ឪពុក ម ្ ដាយ អាច ប ្ រាកដ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ថា ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ជា ក ្ រុម គ ្ រួសារ នាំ ឲ ្ យ មាន កម ្ លាំង ចិត ្ ដ ឡើង វិញ?
ប ៉ ុន ្ ដែ អ ្ នក ប ្ រហែល ជា ឆ ្ ងល ់ ថា ៖ ‹ ដោយ ព ្ រោះ មនុស ្ ស មិន អាច ទាយ ប ្ រាប ់ អំពី អនាគត យើង តើ យើង គួរ ព ្ រងើយ កន ្ ដើយ នឹង អនាគត ឬ ›?
មិន មែន ទេ ។ ពេល សរសេរ ទៅ កាន ់ ពួក គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក នៅ ទី ក ្ រុង ភីលីព សាវ ័ ក ប ៉ ុល បាន និយាយ អំពី លោក អេ ប ៉ ា ប ្ រូ ឌីត ថា ៖ "[ចូរ] រាប ់ អាន មនុស ្ ស យ ៉ ាង នោះ ចុះ!"
តើ មាន អ ្ នក ណា នៅ ពី ក ្ រោយ ខ ្ នង អំពើ អាក ្ រក ់ ទាំង អស ់ ឬ ទេ?
មិន មែន ទេ ។ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា "មិន សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ នឹង កំឡាំង នៃ សេះ ទេ" ។ តើ យើង គួរ ពឹង ផ ្ អែក ទៅ លើ កម ្ លាំង របស ់ ខ ្ លួន ឬ លើ អ ្ នក ឯ ទៀត?
តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន ឲ ្ យ ឱវាទ អ ្ វី?
ត្រីកែស ឬត្រីសណ្ដាយ កន្លះគីឡូក្រាម
ផ្សារព្រែកហូរជាផ្សារដែលរញ៉េរញ៉ៃជងគេ
២: ៩) ក ្ នុង ខ នេះ ពេត ្ រុស បាន ដក ស ្ រង ់ ពាក ្ យ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពេល លោក បង ្ កើត ច ្ បាប ់ ម ៉ ូសេ ហើយ បញ ្ ជាក ់ ថា ច ្ បាប ់ នោះ ទាក ់ ទង នឹង គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ដែល ចូល រួម ក ្ នុង កិច ្ ច ព ្ រមព ្ រៀង ថ ្ មី ។ - និ ក ្ ខ. ១៩: ៥, ៦
តើ ទំនាក ់ ទំនង ស ្ នេហា ជា មួយ បុគ ្ គល ដែល មិន មែន ជា គូ របស ់ ខ ្ លួន អាច កកើត ឡើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច នៅ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ?
ទោះ ជា ផា រោ ៉ ន បាន បង ្ ហាញ ព ្ រះទ ័ យ ក ្ រអឺត ក ៏ ដោយ តើ ព ្ រះ ជំរុញ ឲ ្ យ ម ៉ ូសេ ធ ្ វើ អ ្ វី?
១៩.
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ អរ សប ្ បាយ កាល ដែល រក ្ សា ភាព ស ្ មោះត ្ រង ់ នៅ ចំពោះ មុខ ការ ប ្ រឆាំង ពី សាតាំង?
តើ អាកប ្ ប កិរិយា ដ ៏ ឥត ចេះ គោរព ណា ដែល មី កាល មាន ចំពោះ ដាវីឌ ហើយ តើ នេះ បាន នាំ ឲ ្ យ មាន អ ្ វី?
តើ យើង ត ្ រូវ ទទួល ស ្ គាល ់ អ ្ វី ខ ្ លះ បើ យើង ចង ់ ឈ ្ នះ ការ តយុទ ្ ធ របស ់ យើង ដើម ្ បី សេរីភាព ពិត ប ្ រាកដ?
អ ្ នក ប ្ រាកដជា បាន តាំង ចិត ្ ដ មិន ឲ ្ យ ខ ្ លួន អ ្ នក ‹ បែរ ចេញ ពី ជំនឿ › ទេ ។ ដើម ្ បី រក ្ សា ឲ ្ យ មាន ជំនឿ មាំ មួន ជា ការ ល ្ អ ឲ ្ យ អ ្ នក ពិចារណា សំណួរ ទាំង នេះ ដូច ជា ហេតុ អ ្ វី ខ ្ ញុំ ត ្ រូវ ការ ថ ្ លៃ លោះ?
១: ៧) ចូរ ដណ ្ ដឹង សួរ ខ ្ លួន អ ្ នក ថា ‹ តើ ខ ្ ញុំ សុខ ចិត ្ ដ លះ បង ់ ច ្ រើន ប ៉ ុន ្ មាន ដើម ្ បី បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
ឥត ដែល ល ្ វើយ ឡើយ "។ - អេ.
សូម គិត ទៅ មើល ពេល បណ ្ ដាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល នឹក គិត ពី បង ្ គោល ដែល ក ្ លាយ ជា ពពក នៅ ពេល ថ ្ ងៃ តែ ជា ភ ្ លើង នៅ ពេល យប ់ វិញ តើ នេះ បាន ពង ្ រឹង ទំនុក ចិត ្ ដ ពួក គេ យ ៉ ាង ណា?
៥: ២០; ទីត.
(ខ) តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បង ្ ហាញ ការ យក ចិត ្ ដ ទុកដាក ់ ចំពោះ បា រូ ក ដូច ជា បិតា ម ្ នាក ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ តាម របៀប ណា គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ម ្ នាក ់ អាច ចាប ់ ផ ្ ដើម "អន ់ ចិត ្ ដ ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា"?
១៣: ១៤, ៤៥ - ៤៧) តាំង ពី សតវត ្ សរ ៍ ទី ១ អង ្ គការ របស ់ ព ្ រះ បាន ប ្ រាប ់ មនុស ្ ស ឯ ទៀត អំពី អ ្ វី ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធ ្ វើ ដើម ្ បី សង ្ គ ្ រោះ មនុស ្ សជាតិ ។
"កុំ ឲ ្ យ អារក ្ ស មាន ឱកាស ឲ ្ យ សោះ" ។ - អេភេសូរ ៤: ២៧
តើ ពួក អ ្ នក ដែល កំពុង គិត រៀប ការ អាច ប ្ រុង ប ្ រៀប ខ ្ លួន យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ចូរ ពឹង ជ ្ រក ឥឡូវ នេះ
ខ/ អ្នកនិពន្ធល្បីល្បាញ ផ្នែកអក្សរសិល្ប៍ខ្មែរ នៅជំនាន់មុន ច្រើនជាអ្នកដែលមានស្រុកកំណើត នៅខេត្តបាត់ដំបង។ ហើយអ្នកនិពន្ធទាំងឡាយនេះ រមែង សរសេរផ្តិតភ្ជាប់ នៅចំណងមនោសញ្ចេតនា និងទំនៀមទំលាប់ពិសេស របស់ខ្លួន ទៅក្នុងអត្ថបទអក្សរសិល្ប៍ទាំងឡាយ ដែលគេបាន ចងក្រងនិពន្ធ ជានិច្ច។ បើសិនជាយើង សង្កេត ពិនិត្យអោយជាក់ច្បាស់ យើងនឹងបានឃើញថា និយមន័យរបស់ពណ៌ បានគ្របដណ្តប់ជីវិតរស់នៅ របស់ពលរដ្ឋខ្មែរ ជាទូទៅ ស្ទើរគ្រប់កន្លែង មិនថា តែនៅបាត់ដំបងទេ។ ប៉ុន្តែ ការប្រើភាសាក្នុងអក្សរសិល្ប៍ ទាំងក្នុងសៀវភៅសិក្សាអប់រំ សៀវភៅទស្សនាវដ្តី សារពត៌មាន សៀវភៅវប្បធម៌ អរិយធម៌ ពំនោលល្ខោននិយាយ ពំនោលអត្ថាធិប្បាយចម្រៀង អត្ថបទអក្សរសិល្ប៍ បែបពុទ្ធសាសនា កំណាព្យ និងអត្ថបទ ផ្សេងៗទៀត ភាគច្រើន បានទទួលការគ្របដណ្តប់ ពីគំនិតនិងស្នាដៃ របស់អ្នកនិពន្ធនៅខេត្តបាត់ដំបង ដែលនិយម ផ្តល់អត្ថន័យ ជីវិត យោងតាម តារាងនិយមន័យទាំង ១២ ខាងលើជានិច្ច។
ប ្ រទេស កំណើត: អង ់ គ ្ លេស
តើ កិច ្ ច បំរើ ជា សាធារណៈ របស ់ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ស ្ មើ នឹង អ ្ វី?
តើ សាវ ័ ក ប ៉ ូល លះ បង ់ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន ដល ់ កម ្ រិត ណា?
ស ្ រប ទៅ តាម ឱវាទ របស ់ ពេត ្ រុស តើ ភរិយា គ ្ រីស ្ ទាន អាច ជួយ ស ្ វាមី ដែល មិន មែន ជា អ ្ នក ជឿ ដូច គ ្ នា បាន យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ នក ណា សម ទទួល ភក ្ ដី ភាព ពី យើង?
នឹង សេចក ្ ដី ជជែក ពី ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ "។ - ទីត.
តើ គិត បះបោរ នឹង ស ្ ដេច ឬ អី? › "
តើ ពួក គេ បាន ទទួល ពរ អ ្ វី?
អូន "។
ការ ពិភាក ្ សា គ ្ នា នាំ ឲ ្ យ មាន អំណរ
៤: ១៥) ពិត ជា ការ ល ្ អ ណាស ់ ដោយ ដឹង ថា ស ្ ដេច យេស ៊ ូ គ ្ រិស ្ ដ កំពុង គ ្ រប ់ គ ្ រង នៅ ស ្ ថាន សួគ ៌ ហើយ មាន ចិត ្ ដ ចង ់ ធ ្ វើ ឲ ្ យ ទុក ្ ខ លំបាក របស ់ មនុស ្ ស ជាតិ សាប សូន ្ យ ទៅ!
ការ យល ់ ដឹង ពី មូលហេតុ ខ ្ លះ ៗ ដែល មនុស ្ ស រង ការ ឈឺចាប ់ គឺ សំខាន ់ ណាស ់ ។ ក ៏ ប ៉ ុន ្ ដែ រឿង នេះ មាន ផ ្ នែក មួយ ទៀត ដែល មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ពិបាក យល ់ ។ មូលហេតុ នោះ គឺ: ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អនុញ ្ ញាត ឲ ្ យ មនុស ្ ស រង ការ ឈឺចាប ់?
"ទូល បង ្ គំ នឹង សរសើរ ដល ់ ព ្ រះ នាម ទ ្ រង ់" ១១.
អំណាចនីតិប្រតិបត្ដិ មាននាយករដ្ឋមន្រ្ដីដែលបានទទួលការតែងតាំងពីព្រះមហាក្សត្រតាមពាក្យក្រាបង្គំទូលរបស់ប្រធានរដ្ឋសភា និងគណៈរដ្ឋមន្រ្ដី ដែលព្រះមហាក្សត្រទ្រង់តែងតាំងតាមពាក្យក្រាបបង្គំទូលរបស់នាយករដ្ឋមន្រ្ដី ជាអង្គការគ្រប់គ្រងអំណាច នាយករដ្ឋមន្រ្ដីជាប្រមុខនៃអំណាច។
នោះ គឺ ជា កិច ្ ច ការ ដែល លោក បាន ធ ្ វើ ពេល ដែល លោក នៅ ផែន ដី ។
ហេតុ អ ្ វី ការ អធិដ ្ ឋាន ជា ជំនួយ មួយ ដែល មាន តម ្ លៃ កាត ់ ថ ្ លៃ ពុំ បាន ដើម ្ បី ឲ ្ យ សេចក ្ ដី សប ្ បុរស ជា គុណ សម ្ បត ្ ដិ មួយ របស ់ យើង?
ពេល ពល ទ ័ ព យ ៉ ាង សន ្ ធឹក របស ់ ពួក សាសន ៍ អា សស ៊ ើរ បាន គំរាម កំហែង ដល ់ ប ្ រជាជន នៅ ទី ក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម ។ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធ ្ វើ អ ្ វី?
៤- ចតុត្ថជ្ឈាន (ឧបេក្ខា ឯកគ្គតា) ។ បរមសុខពាក់កណ្តាលទៀត (សុខៈ) ក៏រលត់អស់ជាហេតុឲ្យដល់នូវភាវៈឥតសុខឥតទុក្ខ ដែលព្រះពុទ្ធហៅថា សុខុមសុខពិតប្រាកដ (ប្រសើរជាងបីតិនិងសុខៈ) ។
តើ សាវ ័ ក ពេត ្ រុស ពន ្ យល ់ អំពី ការ បង ្ កើត ប ្ រជាជាតិ ថ ្ មី មួយ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ជោគជ ័ យ ក ្ នុង ជីវិត មក ពី ការ អនុវត ្ ដ តាម ឱវាទ របស ់ ព ្ រះ
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ចាត ់ វិធានការ ប ្ រឆាំង នឹង សាសន ៍ យូដា និង សាសន ៍ អ ៊ ីស ្ រាអែល នៅ សម ័ យ របស ់ មីកា?
តើ គាត ់ មាន បំណង ចិត ្ ដ អ ្ វី?
តើ មនុស ្ ស នៅ ទូ ទាំង តំបន ់ អាស ៊ ី បាន ឮ សេចក ្ ដី ពិត យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ស. យ.
ស ្ ដី អំពី ការ បង ្ កើត ខ ្ នាត តម ្ រា ដែល មនុស ្ ស ទាំង អស ់ គ ្ នា នឹង ព ្ រម ស ្ តាប ់ តាម ហើយ ដែល មាន ប ្ រយោជន ៍ នោះ តើ អ ្ នក ណា មាន សមត ្ ថភាព ដ ៏ ឆ ្ នើម បំផុត?
(ខ) ចំពោះ រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ?
តើ ទី ក ្ រុង នេះ ទំនង ជា ក ្ រុង មួយ ណា?
តើ ការ អប ់ រំ ដែល សំខាន ់ បំផុត ចំពោះ ម ៉ ូសេ គឺ ជា អ ្ វី?
តើ អ ្ នក ណា ជា មនុស ្ ស ដែល គ ្ មាន កន ្ លែង បន ្ ទោស?
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា អ ្ នក បំរើ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ អតីតកាល និង ឥឡូវ នេះ មិន ធ ្ វើ បុណ ្ យ អ ៊ ី ស ្ ទើរ ៍?
តើ អព ្ ភូតហេតុ នៃ ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ របស ់ ឡា សារ ជា ផ ្ នែក ដើម នៃ ព ្ រឹត ្ ដិការណ ៍ អ ្ វី?
ប៉ុន្តែពួកគេបានប្រព្រឹត្តខុសទំនៀមទម្លាប់ព្រាហ្មណ៍ណៈ លោកម្ចាស់! "ព្រាហ្មណ៍ជរានៅមិនព្រមចុះញ៉ម
(ខ) នៅ ថ ្ ងៃ ជាន ់ ក ្ រោយ បង ្ អស ់ នេះ តើ ចៀម ឯ ទៀត បាន ធ ្ វើ ល ្ អ ដល ់ បងប ្ អូន របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ខ ្ លះ?
២០: ២០, ខ. ស.
• តើ ដូច ម ្ ដេច ដែល មាតា បិតា អាច ជួយ កូន ចៅ របស ់ គាត ់ មាន លក ្ ខណៈ គ ្ រប ់ គ ្ រាន ់ ដើម ្ បី រៀប ការ?
២: ៤៤; បប.
តើ សេចក ្ ដី បង ្ រៀន អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ មនុស ្ ស យល ់ ច ្ រឡំ ថា ព ្ រះ ជា អ ្ នក បណ ្ ដាល ឲ ្ យ មាន ការ ឈឺ ចាប ់?
តើ អេ សា បាន ធ ្ វើ អ ្ វី ពេល គាត ់ ទៅ ជា ស ្ ដេច?
ហើយ តើ ជីវិត និង សុភមង ្ គល របស ់ យើង ជាប ់ ទាក ់ ទង នឹង "ពួក ជំនុំ នៃ ព ្ រះ" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ មាន ពិធី សំខាន ់ បំផុត អ ្ វី ក ្ នុង កំឡុង ឆ ្ នាំ ២០០៣?
អ ្ នក ខ ្ លះ មិន បាន ធ ្ វើ បាប ប ្ រឆាំង នឹង សកម ្ ម ពល ព ្ រះ
ខ ្ ញុំគ ្ មានអ ្ វីឱ ្ យអ ្ នកទេ ។
២២: ១៨, ២៨ - ៣០) ប ៉ ុន ្ ដែ មិន ត ្ រឹមតែ កូន កំលោះ និង កូន ក ្ រមុំ ប ៉ ុណ ្ ណោះ ទេ ដែល អរ សប ្ បាយ នឹង ពិធី មង ្ គល ការ នោះ ។
រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មិន ចង ់ ធ ្ វើ អ ្ វី ដែល នាំ ឲ ្ យ គេ បង ្ អាប ់ នាម របស ់ លោក ទេ ។ - អេ.
(ខ) តើ សាតាំង បាន ប ្ រើ កលល ្ បិច អ ្ វី?
៣: ២៣, ៣១ - ៣៤ ៧.
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ការ កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ ជា អ ្ វី ដែល សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ?
ទោះ ជា យ ៉ ាង ណា ក ៏ ដោយ សន ្ ដិ ភាព ពិត គឺ មាន មែន ក ្ នុង ពិភពលោក នេះ ដែល បែក បាក ់ គ ្ នា ដោយសារ សង ្ គ ្ រាម ។ តើ មាន នៅ កន ្ លែង ណា?
តើ ជម ្ រើស របស ់ អ ្ នក បង ្ ហាញ ថា អ ្ នក ចង ់ ស ្ វែងរក ប ្ រាជ ្ ញា របស ់ ព ្ រះ ហើយ ចាត ់ ទុក នោះ ជា អ ្ វី ដែល មាន តម ្ លៃ ស ្ មើ នឹង កំណប ់ ទ ្ រព ្ យ ឬ ទេ?
"តែ ដែល យើង ខ ្ ញុំ ពូកែ នោះ មក តែ ពី ព ្ រះ ទេ ដែល ទ ្ រង ់ បាន ប ្ រោស ឲ ្ យ យើង ខ ្ ញុំ អាច នឹង ធ ្ វើ ជា អ ្ នក បំរើ នៃ កិច ្ ច ព ្ រម ព ្ រៀង ថ ្ មី បាន" ។ - កូរិនថូស ទី២ ៣: ៥, ៦, ព.
ភាគច្រើនទៅរស់នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែលជាខេត្តមួយដែលកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ ព្រោះស្រុក ឬខេត្ត ដែលហេតុធ្វើឲ្យមានការប្លាស់ប្តូរដូចច្នេះ។
ក ្ នុង អំឡុង រជ ្ ជកាល សាឡូម ៉ ូន ភ ្ លេង មាន តួនាទី សំខាន ់ ក ្ នុង ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ បរិសុទ ្ ធ ។ នៅ ពិធី សម ្ ពោធ វិហារ មាន ក ្ រុម ប ្ រគំ ត ន ្ ដ ្ រី ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ មួយ ហើយ មាន ឧបករណ ៍ ភ ្ លេង ធ ្ វើ ពី ស ្ ពាន ់ ដែល មាន អ ្ នក ផ ្ លុំ ត ្ រែ ១២០ នាក ់!
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង មិន ភ ្ លេច សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដែល យើង បង ្ ហាញ ចំពោះ លោក ទេ!
អ ្ នក ណា បាន ទៅ ជា ស ្ មរបន ្ ទាល ់ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ហើយ ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ការ ព ្ រមាន របស ់ ប ៉ ុល ទៅ កាន ់ គេ គឺ ត ្ រូវ ពេល ម ៉ ្ លេះ?
សេចក ្ ដី អាថ ៌ កំបាំង នៃ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ ទ ្ រង ់
សម ្ រែក ដែល ថា "មាន សន ្ ដិ ភាព និង សន ្ ដិ សុខ ហើយ!"
តើ ការ "ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ តាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា គ ្ រប ់ ជំពូក" មាន ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី?
៤: ៧ ១៥.
សំណុំ រឿង ទី បី ដែល កំពុង បន្ត ធ្វើ ឲ្យ ល្អក់ កករ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន គឺ បញ្ហា តៃវ៉ាន់។ តាំង ពី ឆ្នាំ ២០០១ មក ឆ្នាំ ដែល George Bushកូន ឡើង ធ្វើ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជប៉ុន បាន បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ អាមេរិក ទាញ ចូល បន្តិច ម្តងៗ ក្នុង អធិករណ៍ កោះ តៃវ៉ាន់។ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាង ជើង តាំង ពី ឆ្នាំ ២០០២ មកនិង ក្រោយ មក ទៀត សង្គ្រាម អាមេរិកនៅ អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ បាន ជម្រុញ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ពង្រឹង សម្ពន្ធភាព ជាមួយ អាមេរិក។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត George Bush បាន ចេញ មុខ ការពារ តៃវ៉ាន់ ក្នុង ករណី ណា ដែល ចិន ហ៊ាន ប្រើ កម្លាំង ទ័ព វាយ យក កោះ នេះ។ ការពារ តៃវ៉ាន់ បើ សិន ជា មាន ការ វាយ ប្រហារ ពី សំណាក់ ចិន គឺ នៅ តែ ជា នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋអាមេរិក មក ទល់ សព្វថ្ងៃ ពីព្រោះអាមេរិក ចង់ ឃើញ ចិន កុម្មុយនិស្ត និង ចិន តៃវ៉ាន់ បង្រួបបង្រួម គ្នា តាម ផ្លូវ ចរចា ជាជាង តាម មធ្យោបាយ សឹក។
២: ៦, ៧; ៧: ៨, ៩
តើ លោក យេស ៊ ូ បាន បង ្ ហើយ ការ ជម ្ រះ ការ ខុស ឆ ្ គង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
២៤១] ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ កវឡីការាហារ តើត្រូវយល់ដូចម្តេច។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ដូចជាភរិយាស្វាមី ពីរនាក់ គប្បីនាំយកស្បៀងតិចតួច ដើរទៅ កាន់ផ្លូវ លំបាក ស្វាមីភរិយានោះ មានកូនប្រុសតែមួយ ជាទីស្រឡាញ់ពេញចិត្ត។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ គ្រាកាលដែលភរិយាស្វាមី ទាំងពីរនាក់ កំពុងដើរទៅកាន់ផ្លូវលំបាក នោះ ស្បៀងបន្តិចបន្តួចនោះ អស់រលីងទៅ ផ្លូវលំបាកនោះ នៅសល់ឆ្លងមិនទាន់ផុត។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ទើបភរិយាស្វាមីទាំងពីរនាក់នោះ ប្រឹក្សាគ្នាយ៉ាងនេះថា ស្បៀង អាហារ បន្តិចបន្តួចរបស់យើងនោះ អស់រលីងទៅហើយ ផ្លូវលំបាកនៅសល់ ឆ្លងមិនទាន់ ផុតឡើយ បើដូច្នោះ យើងត្រូវ សម្លាប់កូនប្រុសតែមួយ ជាទីស្រឡាញ់ពេញចិត្តនេះ ធ្វើជា ងៀតផង ជាផ្អកផង កាលបើយើងទាំងពីរនាក់ ស៊ីសាច់កូននោះហើយ នឹងឆ្លង ផ្លូវ លំបាក ដែលនៅសល់នោះផុតបាន បើមិនដូច្នោះ យើងទាំងអស់គ្នា មុខជានឹងស្លាប់ ទាំងបីនាក់។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ គ្រានោះ ភរិយាស្វាមីទាំងពីរនាក់នោះ សម្លាប់កូនប្រុស តែមួយ ជាទីស្រឡាញ់ពេញចិត្តនុ៎ះ ធ្វើជា ងៀតផង ជាផ្អកផង កាលបើភរិយាស្វាមី ទាំងពីរនាក់ ស៊ីសាច់កូនហើយ ទើ់បដើរឆ្លង ផ្លូវ លំបាក ដែលនៅសល់នោះ ឲ្យផុតបាន ភរិយាស្វាមីនោះ ស៊ីសាច់កូនផង រឹតទ្រូងផងថា ហៃកូនប្រុសតែមួយ អ្នកឯងនៅឯណា ហៃកូនប្រុសតែមួយ អ្នកឯងនៅឯណា។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អ្នកទាំងឡាយ សំគាល់ ដំណើរនោះ ថាដូចម្តេច ភរិយាស្វាមីនោះ លេបអាហារដើម្បីការលេង លេបអាហារ ដើម្បី ការស្រវឹង លេបអាហារ ដើម្បីការប្រដាប់តាក់តែង លេបអាហារ ដើម្បីការស្អិតស្អាង ដែរឬ។ បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន ដំណើរនុ៎ះ មិនមែនដូច្នោះទេ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ភរិយាស្វាមីនោះ ក្រែងលេបអាហារ គ្រាន់តែដើម្បីនឹងឆ្លងផ្លូវលំបាក ឲ្យផុតតែប៉ុណ្ណោះ ទេឬ។ ព្រះករុណា ព្រះអង្គ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ តថាគតពោលថា ត្រូវអ្នករាល់គ្នា យល់ កវឡីការាហារ ក៏យ៉ាងនោះដែរ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ កាលបើកំណត់ដឹងកវឡីការាហារ ហើយ ក៏ឈ្មោះថា បានកំណត់ដឹងរាគៈ ដែលប្រព្រឹត្តទៅក្នុងកាមគុណទាំង៥ដែរ កាលបើ កំណត់ដឹងរាគៈ ដែលប្រព្រឹត្តទៅក្នុងកាមគុណទាំង៥ហើយ អរិយសាវ័ក ដែល ប្រកបដោយសំយោជនៈណាហើយ ត្រូវត្រឡប់មកកាន់លោកនេះម្តងទៀត សំយោជនៈ នោះ មិនមានទេ។
ជីដូន ជីតា ដំបូង របស ់ មនុស ្ ស ជាតិ អាច មាន អនាគត ដ ៏ ល ្ អ អស ្ ចារ ្ យ!
ប ៉ ុន ្ ដែ តើ សេចក ្ ដី ស ្ លាប ់ ពិត ជា ទី បញ ្ ចប ់ ធម ្ មតា នៃ ជីវិត ឬ ទេ?
តាម រយៈ កិច ្ ច ការ របស ់ ពួក គាត ់ បង ប ្ អូន ប ្ រុស ស ្ រី របស ់ យើង ‹ ប ្ រគល ់ ខ ្ លួន ពួក គាត ់ ដូច គ ្ រឿង បូជា ជា ស ្ រា › ដើម ្ បី គាំ ទ ្ រ កិច ្ ច ការ សំខាន ់ ចាំ បាច ់ នៃ រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ ។ (ភី.
តើ យើង យល ់ យ ៉ ាង ណា ស ្ ដី អំពី ទំនាយ ក ្ នុង ដានីយ ៉ ែល ៩: ២៤, ២៥?
១៧: ៣៤ - ៣៧ - តើ នរណា ប ្ រៀប ដូច ជា "ឥន ្ ទ ្ រី"?
តើ ឪពុក ម ្ ដាយ អាច ធ ្ វើ តាម ឱវាទ នៅ យ ៉ ាកុប ១: ១៩ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៥: ២០; ១៤: ៣១) លោក យេស ៊ ូ ពិត ជា មាន ចំណេះ ដ ៏ ជ ្ រៅ ជ ្ រះ អំពី បុគ ្ គលិក លក ្ ខណៈ របស ់ បិតា លោក មែន! - សូម អាន កូ ឡុស ១: ១៥ - ១៧
(ក) ស ្ ដី អំពី ការ បង ្ ហាត ់ បង ្ រៀន តើ អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ដែល រស ់ នៅ ប ្ រទេស អ ្ នក មាន ប ្ រហែល ជា ជួប ការ ពិបាក អ ្ វី?
តើ សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន របស ់ យើង ត ្ រូវ មាន លក ្ ខណៈ យ ៉ ាង ណា បើ យើង ចង ់ ទទួល អាហារ ខាង វិញ ្ ញាណ ពី ព ្ រះយេហូវ ៉ ា?
២១ ការ ចេញ ពី សេចក ្ ដី ងងឹត
លោក នឹង ក ្ លាយ ទៅ ជា អ ្ វី ណា ក ៏ ដោយ ដែល ចាំ បាច ់ ដើម ្ បី សម ្ រេច សេចក ្ ដី សន ្ យា របស ់ លោក
សត ្ វ នេះ មាន ស ្ នែង ពីរ ដូច ្ នេះ វា ជា មហាអំណាច ដែល មាន ប ្ រទេស ពីរ ។ ម ្ ដង នេះ ទៀត យ ៉ ូហាន កំពុង ឃើញ មហាអំណាច អង ់ គ ្ លេស អាម ៉ េរិក ប ៉ ុន ្ ដែ ក ្ នុង តួនាទី ពិសេស មួយ ។ - សូម អាន ការ បើក បង ្ ហាញ ១៣: ១១ - ១៥
ហើយ ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ពួក គេ ទៅ ទី នោះ?
យើង មាន អំណរ យ ៉ ាង ណា ទៅ ហ ្ ន ៎ ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន លាត ត ្ រដាង "គំនិត ជា របស ់ ផង ព ្ រះ គ ្ រី ស ្ ទ" ដល ់ យើង នោះ!
១៥: ១០ - ១៣: ដោយ ចិត ្ ដ ក ្ លាហាន យើង ត ្ រូវ តែ បដិសេធ ការ ក ្ បត ់ ជំនឿ និង លើក តម ្ កើង ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ ពិត វិញ ។
និយាយអំពីភិក្ខុប្រកបដោយធម៌ ២ មាន ២ លើក ធម៌ដុតកំដៅ ១ ធម៌មិនបានដុតកំដៅ ១ ប្រយោជន៍ក្នុងបរលោក មាន ២ លើក ភិក្ខុមានព្យាយាមជាគ្រឿងដុតកំដៅកិសេល ១ ភិក្ខុប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយៈ មិនមែនដើម្បីកុហក មាន ២ លើក ភិក្ខុប្រកបដោយធម៌ ២ យ៉ាង រមែងមានសេចក្តីសុខ និងសោមនស្ស ១ ទាំងអម្បាលនោះ ត្រូវជា ១០ ។
ប ៉ ុល ជា ពលរដ ្ ឋ រ ៉ ូម ៉ ាំង ហើយ រ ៉ ូម ធ ្ លាប ់ ជា មហា អំណាច នៅ សម ័ យ នោះ ។ សំបុត ្ រ របស ់ ប ៉ ុល បាន ត ្ រូវ សរសេរ ប ្ រមាណ ឆ ្ នាំ ៥៦ ស.
១៥ / ១
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជួយ យើង ឲ ្ យ ពុះ ពារ យក ឈ ្ នះ ឧបសគ ្ គ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល រារាំង មិន ឲ ្ យ មាន សាមគ ្ គី ភាព?
តើ យើង អាច ធ ្ វើ តាម ដំបូន ្ មាន ដែល បាន ត ្ រូវ ជូន ចំពោះ បណ ្ ដា ស ្ ដេច នៃ អ ៊ ីស ្ រាអែល យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ គឺជា អ ្ វី ដែល លោក យេស ៊ ូ បាន រៀប រាប ់ ម ្ ដង ទៀត ពេល ដែល លោក ថ ្ លែង អំពី គ ្ រា ចុង បញ ្ ចប ់ នៃ របៀប របប ពិភព លោក នេះ ។ (ម ៉ ា ថ.
(ក) តើ យ ៉ ូសែប បាន ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ដោះ ស ្ រាយ បញ ្ ហា របស ់ គាត ់?
ពួក គេ មាន ជ ័ យ ជម ្ នះ ក ្ នុង ចម ្ បាំង ហើយ ត ្ រឡប ់ ទៅ ក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម "ដោយ អំណរ" ព ្ រម ទាំង "ចូល ទៅ ក ្ នុង ព ្ រះ វិហារ នៃ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា...
ផ ្ ញើ សំបុត ្ រ ទៅ ក ្ រុម គ ្ រួសារ គាត ់?
ដី ប ្ រភេទ ផ ្ សេង ៗ
២០: ៤១) នេះ ពិត ជា ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក មាន អំណរ ដែល គ ្ មាន អ ្ វី ប ្ រៀប ផ ្ ទឹម បាន ។
តើ យើង អាច បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ក ្ នុង រង ្ វង ់ គ ្ រួសារ ដោយ វិធី ណា ខ ្ លះ?
ដោយ មាន មូលហេតុ ល ្ អ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ចែង ថា ៖ "តើ មាន ការ បំពាន សិទ ្ ធិ ឬ ទេ?
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ក ្ រឹត ្ យវិន ័ យ ដប ់ ប ្ រការ មាន សារៈ សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ?
ហេតុ អ ្ វី ដោយ សារ លក ្ ខណៈ ធម ្ មជាតិ របស ់ យើង នោះ យើង មិន មាន គំនិត សម ហេតុ សម ផល ទាំង ស ្ រុង?
៣ - ៥.
អស ់ អ ្ នក ដែល ជ ្ រើសរើស យក ពន ្ លឺ នឹង ទទួល សេចក ្ ដី សង ្ គ ្ រោះ
ពេល លោក យេស ៊ ូ កែ តម ្ រង ់ យ ៉ ាង អត ់ ធ ្ មត ់ នូវ ចិត ្ ដ គំនិត មិន ត ្ រឹម ត ្ រូវ របស ់ ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម លោក តើ អ ្ នក អាច ឃើញ បុគ ្ គលិក លក ្ ខណៈ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឬ ទេ?
ការវិភាគតាមអ៊ីនធើណែត គឺវាមិនមែនត្រឹមតែជាឧបករណ៍ក្នុងការវាស់ទំហំនៃការ ធ្វើចរាចរណ៍របស់វែបសាយប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែវាក៏ជាឧបករណ៍ ក្នុងការស្រាវជ្រាវនៅក្នុងមុខជំនួញ ហើយនិង ការស្វែងរកទីផ្សារផងដែរ ។ ការខិតខំ ឬក៏ការសំភីក្នុងការវិភាគតាមអ៊ីនធើណែត អាចជួយដល់ក្រុមហ៊ុនភាគច្រើនដើម្បីស្ទង់មើលនូវលទ្ធផលក្នុងការផ្សព្វផ្សាយពាណិជ្ជកម្មរបស់ខ្លួន ។ វាបានចូលរួមចំនែកក្នុងការវាយតំលៃ ពីដំនើរការរបស់វានៅលើវែបសាយដែលបានផ្លាស់ប្តូរបន្ទាប់ពីមានការផ្សាយពាណិជ្ជកម្មថ្មី ។
សូម មើល ជំពូក ទី១១ នៃ សៀវភៅ ការ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ នឹង ទំនាយ របស ់ លោក ដានីយ ៉ ែល!
• តើ តាម របៀប ណា ដែល យើង ដឹង ថា បន ្ ដិច ទៀត ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង បង ្ ហាញ ថា លោក មាន សិទ ្ ធិ គ ្ រប ់ គ ្ រង?
(ខ) នៅ អត ្ ថបទ បន ្ ទាប ់ តើ យើង នឹង ពិចារណា លក ្ ខណៈ អ ្ វី ខ ្ លះ នៃ ការ អប ់ រំ?
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ មេ ត ្ ដា ចំពោះ អ ្ នក ឯ ទៀត?
២៤: ១៥, ១៦) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត ដោយ សារ យេ ហូ យ ៉ ា ដា និង ប ្ រពន ្ ធ របស ់ គាត ់ បាន ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ ចិត ្ ដ ក ្ លាហាន នេះ បាន ការពារ ពូជ ពង ្ ស របស ់ ស ្ ដេច តាំង ពី ដាវីឌ រហូត ដល ់ មេស ្ ស ៊ ី ។
តើ ចិត ្ ដ ជំរុញ អ ្ នក ឲ ្ យ លើក តម ្ កើង សិរី រុងរឿង របស ់ ព ្ រះ ឬ ទេ?
មឺ រី ថឺ ឌឺ រ ៉ ឺន
យកA ជាសំនុំមួយ។ យក≤ ជាទំនាក់ទំនង លំដាប់ជាផ្នែក នៅលើ សំនុំ A។
"អ ្ នក ត ្ រូវ ស ្ រឡាញ ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា ព ្ រះ របស ់ អ ្ នក ឲ ្ យ អស ់ ពី ដួង ចិត ្ ដ អស ់ ពី ព ្ រលឹង ហើយ អស ់ ពី សមត ្ ថភាព រិះ គិត" ។ - ម ៉ ា ថ.
តើ មនុស ្ ស ជាតិ បាន រង អំពើ អ យុត ្ ដិ ធម ៌ យូរ ប ៉ ុណ ្ ណា?
ចូរ ល ្ បង ខ ្ លួន មើល ចុះ! "
ចាប់ពីស.វ.ទី១៣ រៀងមក ខ្មែរយើងត្រូវបាត់បង់ទឹកដីចាប់ពីវាលទំនាបនៃទន្លេមេណាមរហូតមកដល់ព្រំប្រទល់ខេត្តបាត់ដំបង សៀមរាប ។ ចាប់តាំងពីរជ្ជកាលព្រះស្រីរាជា ដល់ រជ្ជកាល ព្រះសត្ថាទី១ ខ្មែរយើងតែងបានលើកទ័ពទៅវាយរំដោះយកអាណាខេត្តដែលត្រូវបាត់បង់ទៅក្នុងកណ្ដាប់ដៃសៀមនោះបានមកវិញ ។
១៨: ២២ - ៣២; ១ព.
៣) ប ៉ ុន ្ ដែ យើង អាច ទទួល ជោគជ ័ យ បាន!
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន គោល បំណង អ ្ វី ពេល លោកសង ្ គ ្ រោះ បណ ្ ដា ជន អ ៊ ីស ្ រាអែល ឲ ្ យ ចេញ ពី ស ្ រុក អេ ស ៊ ីប?
• តើ គំរូ របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ជួយ យើង ឲ ្ យ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ យ ៉ ាង សមរម ្ យ ចំពោះ មនុស ្ ស គ ្ រប ់ ប ្ រភេទ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
បើ ចង ់ បាន ពត ៌ មាន ថែមទៀត អំពី របៀប ដែល វត ្ ថុ ធាតុ អវកាស បង ្ ហាញ នូវ ប ្ រាជ ្ ញា និង តេជានុភាព របស ់ ព ្ រះ សូម មើល សៀវភៅ ចូរ ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ជំពូក ទី៥ និង ១៧ ដែល ត ្ រូវ បាន បោះពុម ្ ព ដោយ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ។
សូម លើក ឧទាហរណ ៍ ខ ្ លះ ។
ដំបូង បង ្ អស ់ គឺ បរិសុទ ្ ធ រួច ធ ្ វើ ឲ ្ យ មាន សន ្ ដិ ភាព សម ហេតុ ផល រង ់ ចាំ ធ ្ វើ តាម បង ្ គាប ់ ពោរ ពេញ ទៅ ដោយ សេចក ្ ដី មេ ត ្ ដា ករុណា និង ផល ល ្ អ មិន លម ្ អៀង ហើយ គ ្ មាន ពុត ត ្ បុត "។ - យ ៉ ា.
ស ្ ដី អំពី ការ ប ្ រែប ្ រួល នេះ ទស ្ សនាវដ ្ ដី សាសនា កាតូលិក ស.
"[ព ្ រះ] មិន គង ់ ឆ ្ ងាយ ពី យើង និ មួយ ៗ" ។ - កិច ្ ចការ ១៧: ២៧
តើ អ ្ វី ជា មូលហេតុ ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ ពន ្ លក ក ្ រៀម ស ្ វិត ក ្ នុង ប ្ រភេទ ដី ទីពីរ នៃ រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា "រមែង សំដែង ប ្ រាប ់ ពី ការ ដែល ត ្ រូវ មក ខាង ចុង បំផុត" ១ / ៦
សិស ្ ស រួម ថ ្ នាក ់ របស ់ ពួក គាត ់ ដែល ភ ្ ញាក ់ ផ ្ អើល បាន ទះ ដៃ ពេល គេ ប ្ រកាស ថា យុវជន ទាំង បួន នាក ់ នេះ ត ្ រូវ ចាត ់ ឲ ្ យ ទៅ បម ្ រើ នៅ ប ្ រទេស អា ឡឺម ៉ ង ់ ។
អ ្ នក ដឹក នាំ ត ្ រូវ បង ្ ហាញ ចំណាប ់ អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ស ្ មោះ ទៅ លើ ចម ្ លើយ និ មួយ ៗ
១: ៣៣
តើ អ ្ នក "យល ់ អត ្ ថន ័ យ" ឬ ទេ?
១: ១, ២) របៀប តែ មួយ គត ់ ដែល យើង អាច រៀន អំពី ច ្ បាប ់ របស ់ ព ្ រះ គឺ ដោយ សិក ្ សា ដោយ ខ ្ លួន យើង ។ គ ្ មាន នរណា ម ្ នាក ់ អាច ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ ជំនួស យើង បាន ទេ ។
តើ អ ្ វី ខ ្ លះ ជា បញ ្ ហា ដែល យើង ប ្ រឈម មុខ ស ្ រដៀង គ ្ នា នឹង ពួក គ ្ រីស ្ ទាន នៅ សតវត ្ ស ទី មួយ បាន ប ្ រឈម នោះ?
នៅ ឯ បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ នៅ ឆ ្ នាំ ៣៣ ស.
១១: ៩) ហេតុ នេះ មនុស ្ ស ជាតិ នឹង ទទួល ពរ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ មែន!
ក ៏ កុំ ឲ ្ យ បោះបង ់ ចោល ដំបូន ្ មាន របស ់ ម ្ ដាយ ឯង ឡើយ ។...
[ប ្ រអប ់ / រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ១០]
ប ្ រាកដ ហើយ គឺ ពិត ជា មាន ប ្ រយោជន ៍ ខាង វិញ ្ ញាណ មែន ក ្ នុង ការ សញ ្ ជឹង គិត លើ អ ្ វី ដែល ព ្ រះយេហូវ ៉ ា បាន សម ្ រេច តាម រយៈ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ទ ្ រង ់ ដែល បាន ត ្ រូវ រៀប ចំ តាម ព ្ រះ ធិប តេយ ្ យ ។
១៦៨] សម័យនោះ ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគ គង់នៅវត្តជេតវន របស់អនាថបិណ្ឌិកសេដ្ឋី ទៀបក្រុងសាវត្ថី ។ សម័យនោះឯង មានមហាមាត្យឈ្មោះអារោហន្ត បួសក្នុងសំណាក់ពួកភិក្ខុ ។ ស្រីជាប្រពន្ធរបស់មហាមាត្យនោះក៏បួសក្នុងសំណាក់ពួកភិក្ខុនីដែរ ។ គ្រានោះឯង ភិក្ខុនោះធ្វើនូវភត្តកិច្ច (ឆាន់ចង្ហាន់) ក្នុងសំណាក់ភិក្ខុនីនោះ ។ កាលភិក្ខុនោះកំពុងឆាន់ ភិក្ខុនីនោះបម្រើដោយទឹកផង ដោយផ្លិតផង ហើយនិយាយដឹកនាំដោយពាក្យស្និទ្ធស្នាល ។ គ្រានោះ ភិក្ខុនោះ បណ្តេញភិក្ខុនីនោះចេញដោយពាក្យថា ម្នាលប្អូនស្រី នាងកុំធ្វើនូវអំពើមានសភាពយ៉ាងនេះ ការនេះមិនគួរទេ ។ ភិក្ខុនីនោះឆ្លើយថា ពីដើមលោកធ្វើនូវអំពើយ៉ាងនេះផងៗនឹងខ្ញុំ ឥឡូវនេះ លោកមិនអាចដើម្បីធ្វើនូវអំពើមានប្រមាណប៉ុណ្ណេះទេ ថាដូច្នោះហើយ ក៏បោះសៀនទឹកទៅលើក្បាលភិក្ខុនោះ ហើយវាយនឹងផ្លិតថែមទៀត ។ ពួកភិក្ខុនីណាមានសេចក្តីប្រាថ្នាតិច ។បេ។ ពួកភិក្ខុនីនោះក៏ពោលទោស តិះដៀល បន្តុះបង្អាប់ថា ភិក្ខុនីមិនសមបើនឹងវាយភិក្ខុសោះ ។បេ។ ព្រះអង្គត្រាស់សួរថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ឮថា ភិក្ខុនីវាយភិក្ខុ ពិតមែនឬ ។ ពួកភិក្ខុក្រាបទូលថា បពិត្រព្រះដ៏មានព្រះភាគ ពិតមែន ។ ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគទ្រង់តិះដៀលថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ភិក្ខុនីមិនសមបើនឹងវាយភិក្ខុទេ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អំពើនេះ មិនមែននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ពួកជនដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លាទេ ។បេ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ពួកភិក្ខុនី ចូរសំដែងឡើងនូវសិក្ខាបទនេះយ៉ាងនេះថា ភិក្ខុនីណាមួយ កាលភិក្ខុកំពុងឆាន់ ទៅបម្រើដោយទឹកក្តី ដោយផ្លិតក្តី ត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយ ។
កុំ ចូល កន ្ លែង គ ្ រោះថ ្ នាក ់!
(ក) តើ អ ្ វី ជា លក ្ ខណៈ សំខាន ់ មួយ នៃ ទី សម ្ គាល ់ ដែល បញ ្ ជាក ់ ពី វត ្ ដ មាន របស ់ ព ្ រះ គ ្ រី ស ្ ទ?
តើ យើង គួរ ប ្ ដេជ ្ ញា ចិត ្ ដ ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា ស ្ ដី អំពី ព ្ រះ ដ ៏ មើល មិន ឃើញ នោះ?
តើ ថ ្ លៃ លោះ បើក ឱកាស អ ្ វី?
ហេតុ អ ្ វី មាន ច ្ បាប ់ គ ្ រប ់ គ ្ រង ដំណើរ ការ សកល លោក នេះ?
នៅ ទសវត ្ សរ ៍ ឆ ្ នាំ ១៩២០ តើ មាន ការ សម ្ រិតសម ្ រាំង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
របស ់ ខ ្ ញុំ "។ (យ ៉ ូប ៣១: ៦) ស ្ ដេច ដាវីឌ ស ្ ដេច ស ្ រុក អ ៊ ីស ្ រាអែល ពី បុរាណ បាន អធិស ្ ឋាន សុំ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពិនិត ្ យ ចិត ្ ដ គ ្ រប ់ ល ័ ក ្ ខណ ៍ របស ់ ទ ្ រង ់ ថា ៖" ឱ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អើយ!
ដ ្ បិត នៅ ក ្ នុង ស ្ ថាន ឃុំ ព ្ រលឹង មនុស ្ ស ស ្ លាប ់ [ឬ "ហ ្ សី អូល", ព.
។ "យោបល ់ [ឬ ‹ ការ យល ់ ដឹង › ព. ថ.]"
• តើ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ជួយ យើង ឲ ្ យ មាន គ ្ រប ់ លក ្ ខណៈ សំរាប ់ កិច ្ ច ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ការប្រជុំវិសាមញ្ញ ៖ ក្រុមប្រឹក្សាអាចប្រជុំវិសាមញ្ញ នៅក្នុងដែន សមត្ថកិច្ចរបស់ខ្លួនបានតាមការចាំបាច់ ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាបន្ទាន់ ឬពិសេស។
តើ ទេវតា បាន ជួយ លោក យេស ៊ ូ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច បន ្ ទាប ់ ពី លោក បាន ទទួល ការ ជ ្ រមុជ ទឹក?
លោក យេស ៊ ូ បាន មាន ប ្ រសាសន ៍ ទៅ ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម លោក ថា ៖ "ក ្ នុង ពិភព លោក អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា មាន សេចក ្ ដី វេទនា ប ៉ ុន ្ ដែ ចូរ មាន ចិត ្ ដ ក ្ លាហាន ឡើង!
ស. និង ឆ ្ នាំ ៧៥៩ មុន គ.
លោក យេស ៊ ូ បាន ធ ្ វើ គំរូ ស ្ ដី អំពី ចិត ្ ដ រាប ទាប ១៥ / ១១
ហើយ តើ មាន សៀវភៅ អ ្ វី ដែល ត ្ រូវ បាន រៀបចំ ជា ពិសេស ដើម ្ បី ជួយ យើង ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ?
។ (ទំនុក. ៨៣: ១២) តើ សព ្ វថ ្ ងៃ មាន អ ្ វី ដែល ស ្ រ ដៀង នឹង នេះ ទេ?
តើ មនុស ្ ស ស ្ លាប ់ មាន សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ឬ ទេ?
លោកសង្ឃ (មកពីពាក្រ lang-elμοναχός(ដែលជាភាសារសំរាប់ហៅ បព្ធជិត (អ្នកបូល ខាងព្រះពុទ្ធសាសនា)
(ក) តើ ជ ័ យជំនះ របស ់ គេ ឌាន លើ សាសន ៍ ម ៉ ា ឌាន នោះ បាន រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
តើ បទ គម ្ ពីរ ផ ្ សេង ៗ ចែង យ ៉ ាង ណា អំពី ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ សម ្ លូត?
□ តើ ទាក ់ ទង នរណា ខ ្ លះ ក ្ នុង ការ យក ជំហាន ទី បី ហើយ តើ តាម របៀប ណា ដែល យើង នឹង បាន បងប ្ អូន យើង មក វិញ នោះ?
(ក) ក ្ នុង នាម ជា អ ្ នក ប ្ រកាស ពី ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ តើ យើង គួរ តាំង ចិត ្ ដ ធ ្ វើ អ ្ វី?
៤: ៤; សុភ.
ផែនដី ទាំង មូល នឹង ក ្ លាយ ជា សួន ឧទ ្ យាន នា អនាគត ខាង មុខ នេះ!
កូន យក តម ្ រាប ់ តាម ទម ្ លាប ់ ល ្ អ របស ់ មាតាបិតា
តើ បញ ្ ហា អ ្ វី ដែល មេ គ ្ រួសារ អាច ជួប ប ្ រទះ ក ្ នុង អំឡុង ពេល មាន វិ បត ្ ដិ សេដ ្ ឋកិច ្ ច?
បុគ្គលណា ជាអ្នក ចេះដឹង ច្រើន ជា អ្នកចងចាំ នូវធម៌ ទាំងជា អ្នកប្រព្រឹត្ត នូវធម៌ដ៏ សមគួរ ដល់ធម៌ បុគ្គលនោះ ឈ្មោះថា ជាអ្នក ប្រាកដស្មើ ដោយគ្រូ នោះផង ជាអ្នក ប្រាជ្ញ ផង ទាំង ជាអ្នក វិសេសក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ព្រោះដឹង (នូវសច្ចធម៌)។
តាម ពិត ពេល ខ ្ លះ គម ្ ពីរ ប ្ រើ ពាក ្ យ "មេឃ" "ផែនដី" និង "ភ ្ លើង" ជា និ មិត ្ ដ រូប ។ ជា ឧទាហរណ ៍ នៅ បទ គម ្ ពីរ លោកុប ្ បត ្ ដិ ១១: ១ ចែង ថា ៖ ‹ ផែនដី ទាំង មូល នោះ មាន ភាសា តែ ១ ទេ › ។ ពាក ្ យ "ផែនដី" ក ្ នុង បទ គម ្ ពីរ នេះ សំដៅ ទៅ លើ សង ្ គម មនុស ្ ស ។
ហេតុ អ ្ វី សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ មាន ការ បោក បញ ្ ឆោត ច ្ រើន ម ៉ ្ លេះ ហើយ តើ តាម របៀប ណាខ ្ លះ?
គុណ ឪពុក មាន ២១) មាន ព្យញ្ជនៈ ២១ តួ នេះជា គុណ ឪពុក ។
១: ១៨, ១៩; ៣: ១ - ១០, ១២, ១៣; ៤: ៧
មនុស ្ ស រស ់ នៅ កក កុញ
២: ១០ - ១២; ខ.
ការ ព ្ រមាន មួយ ចំពោះ ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល
ហើយ តើ អ ្ នក សង ្ ឃឹម ថា នឹង ទទួល ការ ជ ្ រមុជ ទឹក ឬ ទេ?
ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង របស ់ សា ថាន ប ្ រាកដជា មិន បាន ជោគជ ័ យ ទេ ១ / ១
(ក) តើ អ ្ វី បាន នាំ ឲ ្ យ អំពើ ឃោរឃៅ កើន ឡើង នៅ ថ ្ ងៃ ជាន ់ ក ្ រោយ បង ្ អស ់ នេះ?
មានស្រាលាយគ្មាជាច្រើប្រភេទ ដែលប្រទេសបារំងបានបង្កើតជាអន្តរជាតិ និងជារចនាបថមួយដែលបានអភិវឌ្ឍន៏អោយេវាមានតំម្លែថោកជាងអាហារផង ហើយក៏បានកែច្នៃជាប៊ូរ ការហ្វេ ផ្លែឈើក្រៀម និងអាចកែច្នៃធ្វើជារបស់ដែលស្ងួតនិងទុកបានយូរ ។ នៅប្រទេសបារំាងប្រជាជនគឺយកស្រាធ្វើជាអាហារ និងស្រាគឺវាពិបាកនិងកែវច្នៃអោយវាក្លាយទៅជា(បារ ស្រា) សំរាប់ផិក
ជា ឧទាហរណ ៍ យើង ដឹង ថា យើង មិន គួរ លួច ឡើយ ។ (អេភ.
ហេតុ អ ្ វី មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ពិបាក យល ់ អត ្ ថន ័ យ នៃ ការ កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ?
។ ពាក្យ ថា ទាសី ជា ពាក្យ ក្នុង ភាសា បាលី ប្រែថា ស្ត្រី ជា អ្នក បម្រើ ឬ ស្រីបម្រើ ។ ន័យ ម្យ៉ាង ទៀត ភរិយា នៅ ក្នុង ក្រុមនេះ អាច មាន ន័យ ថា ប្រពន្ធ ដែល បម្រើ ប្តី ដូច ស្រី បម្រើ
យក សៀវភៅ ទាំង អស ់ ដែល អ ្ នក ត ្ រូវ ការ ។ សូម យក គម ្ ពីរ របស ់ អ ្ នក និង សៀវភៅ ផ ្ សេង ៗ ដែល ត ្ រូវ ប ្ រើ នៅ កិច ្ ច ប ្ រជុំ ដើម ្ បី អ ្ នក អាច ផ ្ ទៀង តាម ហើយ យល ់ ចំណុច ដែល បាន ត ្ រូវ លើក ឡើង ។
យើង ទាំង អស ់ គ ្ នា ទទួល ឥទ ្ ធិពល យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ពី របៀប ដែល យើង បាន ត ្ រូវ ចិញ ្ ចឹម អប ់ រំ និង ពី មជ ្ ឈដ ្ ឋាន ដែល យើង រស ់ នៅ ។ យើង ទាំង អស ់ គ ្ នា មាន របៀប ស ្ លៀក ពាក ់ របស ់ យើង មាន ម ្ ហូប អាហារ ដែល យើង ចូល ចិត ្ ដ និង របៀប ដែល យើង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ។ ហេតុ អ ្ វី?
គឺទឹកនៅជ្រោយដែលសិ្ថតចន្លោះសឹ្ទងបាយហាប់និង ដាំកិន មាន
តើ មាន ហេតុ ណា ខ ្ លះ ដែល បងប ្ អូន ខ ្ លះ គិត ថា កិច ្ ច បំរើ របស ់ គេ គឺ មិន ល ្ អ សព ្ វ គ ្ រប ់ ទេ?
តើ យើង អាច គិត ពី អ ្ នក ខ ្ លះ ក ្ នុង គម ្ ពីរ ដែល បាន បង ្ ខូច ចំណង មិត ្ ដ ភាព ជាមួយ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដោយ ព ្ រោះតែ "ស ្ រឡាញ ់ ប ្ រាក ់" និង ស ្ រឡាញ ់ វត ្ ថុ ទ ្ រព ្ យ ដែល មិន ត ្ រូវការ ចាំបាច ់ ក ្ នុង ជីវិត?
ចូរ លះ ចោល ‹ គ ្ រប ់ ទាំង សេចក ្ ដី ជូរ ល ្ វីង ក ្ ដៅ ក ្ រហាយ និង កំហឹង › ១២.
ការ ព ្ យាយាម បង ្ រៀន កូន ពិត ជា មាន ប ្ រយោជន ៍ មែន ។ មាតា ម ្ នាក ់ នៅ រដ ្ ឋ កង ់ សាស ស.
រហូត មក ដល ់ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ តើ អ ្ វី ធ ្ វើ ឲ ្ យ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ពិត ខុស ប ្ លែក ពី គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ក ្ លែង ក ្ លាយ?
សាវ ័ ក ប ៉ ូល បាន សរសេរ ទៅ ពួក គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក នៅ ទី ក ្ រុង កូរិនថូស ពី បុរាណ ថា ៖ "បង ប ្ អូន អ ្ នក ក ្ រុង កូរិនថូស អើយ!
(ក) តើ អ ្ វី បញ ្ ជាក ់ ថា ព ្ រះ យេស ៊ ូ គ ្ មាន បំណង ឲ ្ យ យើង សូត ្ រ ចំៗ រត ់ មាត ់ តាម សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន គំរូ នោះ ទេ?
តើ បទ ពិសោធន ៍ របស ់ ប ្ អូន ស ្ រី ម ្ នាក ់ ស ឲ ្ យ ឃើញ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ថា ការ ចូល រួម រៀង រាល ់ ដង ក ្ នុង កិច ្ ច ប ្ រជុំ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក បង ្ ហាញ ថា យើង មាន ប ្ រាជ ្ ញា?
តើ វិវរណៈ ១: ១៦, ២០ ប ្ រើ ពាក ្ យ ប ្ រៀបប ្ រដូច អ ្ វី ស ្ ដី អំពី ក ្ រុម អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ដែល មាន ក ្ ដី សង ្ ឃឹម គ ្ រប ់ គ ្ រង ជា មួយ ព ្ រះ យេស ៊ ូ?
តើ មូលហេតុ ប ្ រាំ យ ៉ ាង អ ្ វី ដែល នាំ ឲ ្ យ មាន ទុក ្ ខវេទនា ជា ច ្ រើន នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ?
មនុស្ស ល្បី ល្បាញ ដែល ធ្លាប់ ជា ទាសករ
១: ១៩, ២០) តាម វិធី នេះ យើង នឹង មិន ដែល "ខឹង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" ឡើយ ។ - សុភ.
។ តែ ក ៏ មាន អង ្ គការ ជន ឧក ្ រិដ ្ ឋ មួយ ដែល ដឹក នាំ ដោយ "មេ កំណាច" ដែល កំពុង គំរាម កំហែង មនុស ្ ស ជាតិ ។ (១ យ ៉ ូន.
• តើ អ ្ វី នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ ពិចារណា អំពី ចិត ្ ដ គំនិត របស ់ យើង ចំពោះ គ ្ រឿង ស ្ រវឹង?
តើ មាន របស ់ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល ស ឲ ្ យ ឃើញ ថា ព ្ រះ ជា អ ្ នក ធ ្ វើ កិច ្ ចការ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ នោះ?
តើ មាន អ ្ វី កើត ឡើង រវាង ប ៉ ូល និង បា ណា បាស?
២០៧] (អភិសម្ពុទ្ធគាថា) បុណ្ណកយក្សនោះ ញុំាងវិធុរបណ្ឌិតជាអាមាត្យដ៏ប្រសើររបស់ពួកអ្នកដែនកុរុ ឲ្យចុះក្នុងកណា្តលធម្មសភា ហើយឡើងជិះសេះអាជានេយ្យ ជាអ្នកមានវណ្ណៈមិនថោកទាប ហោះទៅឰដ៏អាកាសវេហា ។ព្រះរាជាទតឃើញមហាសត្វនោះហើយ ព្រះអង្គមានព្រះហ្ឫទ័យសោមនស្សដ៏ក្រៃលែង ទ្រង់ក្រោកឡើង យកព្រះហស្តស្រវាឱប ទ្រង់មិនបានឲ្យកំរើក ហើយអញ្ជើញព្រះមហាសត្វឲ្យអង្គុយលើអាសនៈក្នុងកណ្តាលធម្មសភា ចំពោះព្រះភក្ត្រ ។
តើ នេះ ដើម ្ បី ឲ ្ យ ពួក គេ រស ់ នៅ ដោយ មាន ជីវភាព ធូរធារ សុខ ស ្ រួល និង បដិសេធ ព ្ រះ អង ្ គ ដែល ជា អ ្ នក បង ្ កើត ឬ?
• តើ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ផ ្ ដល ់ នូវ ការ យល ់ ធ ្ លុះ ជ ្ រៅ អ ្ វី ស ្ ដី អំពី របៀប ដែល ព ្ រះ យេស ៊ ូ ច ្ រើន តែ បាន ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ នឹង សេចក ្ ដី ត ្ រូវ ការ របស ់ មនុស ្ ស?
តើ យើង គួរ តែ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ តប នឹង សេចក ្ ដី រំឭក របស ់ ព ្ រះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ អ ្ នក ណា បាន ទៅ ជា សមាជិក នៃ ប ្ រជា ជាតិ ថ ្ មី របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
តើ តាម របៀប ណា យើង បង ្ ហាញ ថា យើង មាន ជំនឿ មាំ មួន?
៤: ១ - ៣; ៥: ១៧, ១៨; ៦: ៨ - ១២; ៧: ៥៩; ៨: ១, ៣ ៧.
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ចាប ់ អារម ្ មណ ៍ នឹង កំណត ់ ហេតុ អំពី ដាវីឌ និង ស ្ ដេច សូល?
ការ សម ្ រេច របស ់ គណៈ អភិបាល មិន បាន បញ ្ ជាក ់ ចម ្ លើយ ចំពោះ សំនួរ នេះ ទេ ។
១៦: ២០) បង ប ្ អូន ជា ច ្ រើន នាក ់ បាន ឃើញ ថា ដោយ សារ ពួក គាត ់ ជួយ អ ្ នក ឯ ទៀត ឲ ្ យ ពង ្ រឹង ជំនឿ លើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នោះ ពួក គាត ់ ក ៏ ពង ្ រឹង ជំនឿ របស ់ ពួក គាត ់ ដែរ ។ ដោយ ធ ្ វើ ដូច ្ នោះ ពួក គាត ់ ឈប ់ គិត អំពី បញ ្ ហា របស ់ ខ ្ លួន គាត ់ ហើយ បន ្ ដ ផ ្ ដោត អារម ្ មណ ៍ ទៅ លើ រឿង ដែល សំខាន ់ ជាង ។ - ភី.
ហើយ តើ ការ រក ្ សា សម ្ ដី ថា មែន គឺ មែន គឺ សំខាន ់ យ ៉ ាង ណា?
(ខ) ហេតុ អ ្ វី យើង អាច ជឿជាក ់ ដូច អ ្ នក តែង ទំនុក នោះ?
"អ ្ នក កណ ្ ដាល នៃ សញ ្ ញា [ឬ" កិច ្ ច ព ្ រមព ្ រៀង "] ថ ្ មី"
ការ កាន ់ តាម ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន ន ័ យ ថា យើង ស ្ រឡាញ ់ អ ្ នក ដទៃ
ហេតុ អ ្ វី មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន បាន ចូល រួម ក ្ រុម ជំនុំ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក?
តើ ពួក អ ្ នក ដែល ទុក ចិត ្ ដ លើ ពិភព លោក សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ នឹង មាន អនាគត បែប ណា?
១៤៨] កោសិយគោត្តតាបស បានឃើញស្តេចនោះ ដូចជារុងរឿងដោយតេជះ មានពួកក្សត្រិយ៍ហែហម កំពុងយាងមក ហើយបានពោលពាក្យនេះថា ស្គរ សម្ភោរ ស័ង្ខ ស្គរតូច និងមហោរធិករបស់អ្នកណាញ៉ាំងសេ្តចជាបុគ្គលប្រសើរលើរថ ឲ្យរីករាយទៅខាងមុខ ។ (ទីបំផុតថ្ងាស) នៃអ្នកណា (បិទបាំង) ដោយដំបារមាសដ៏ធំ មានព័ណ៌ដូចជាផ្លេកបន្ទោរ ប្រុសកំឡោះណា សៀតបំពង់ព្រួញ រុងរឿងដោយសិរី ហើយដើរមក ។ អ្នកណាមានមុខរុងរឿងភ្លឺចាំង ដូចជាមាសភ្លឺចិញ្ចាចត្រង់មាត់បាវ ស្រដៀងនឹងរងើកភ្លើងនៃឧសគគីរ រុងរឿងដោយសិរី ហើយដើរមក ។ អ្នកណាបាំងឆ័ត្រ ព្រមទាំងឆ្អឹង ជាទីរីករាយនៃចិត្ត ការពាររស្មីព្រះអាទិត្យ អ្នកណារុងរឿងដោយសិរី ហើយដើរមក ។ ពួកជនបិទបាំងជុំវិញខ្លួននៃអ្នកណា ដែលមានបុណ្យដ៏ប្រសើរ កំពុងជិះលើ ក នៃដំរី ដោយផ្លិតរោមសត្វដ៏ឧត្តម ហើយដើរទៅ ។ ពួកឆ័ត្រស និងពួកអាជានេយ្យ ប្រដាប់ដោយក្រោះខ្នាន់ខ្នាប់ជុំវិញនៃអ្នកណា អ្នកណារុងរឿងដោយសិរី ហើយដើរមក ។ ពួកក្សត្រិយ៍មួយរយមួយ សុទ្ធតែមានយសជាស្តេចចំណុះ ដើរហែហមជុំវិញនៃអ្នកណា អ្នកណារុងរឿងដោយសិរី ដើរមក ។ ពួកសេនាប្រកបដោយអង្គ ៤ គឺដំរី ១ សេះ ១ រថ ១ ពលថ្មើរជើង ១ ដើរហែហមជុំវិញ (នៃអ្នកណា) អ្នកណារុងរឿងដោយសិរី ដើរមក ។ សេនាដ៏ធំនេះ មិនមានអ្នកណាមួយឲ្យរំភើបបាន មិនមានទីបំផុត ដូចជារលកនៃសាគរ ប្រព្រឹត្តទៅតាមខាងក្រោយនៃអ្នកណា ។
ពុំ មាន នរណា ម ្ នាក ់ ដែល អាច ឆ ្ លើយ ជា ពិត ប ្ រាកដ បាន ឡើយ "។
▪ ចូរ ទទួល ប ្ រយោជន ៍ ពេញ លេញ ពី ការ អាន គម ្ ពីរ
១០: ១៦) ប ៉ ុន ្ ដែ ចុះ យើង ម ្ នាក ់ ៗ វិញ?
តើ តាម វិធី ណា ដែល អ ្ នក គួរ ចង ់ ធ ្ វើ តម ្ រាប ់ តាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នោះ?
សាឡូម ៉ ូន បាន សរសេរ ថា ៖ "មាន ពេល [" កំណត ់ "] សំ រាប ់ គ ្ រប ់ ទាំង អស ់ គឺ មាន ពេល សំ រាប ់ គ ្ រប ់ ការ ដែល ចង ់ ធ ្ វើ នៅ ក ្ រោម មេឃ" ។ (សា ស ្ ដ.
ចូរ រស ់ នៅ ដោយ អំណរ ជា មួយ នឹង ប ្ រពន ្ ធ ជា ទី ស ្ រឡាញ ់ របស ់ [អ ្ នក]
បិតា របស ់ យើង នៅ ស ្ ថាន សួគ ៌ ជ ្ រាប អំពី អ ្ វី ដែល ល ្ អ បំផុត សម ្ រាប ់ អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍
ភាព នៃ ការ ឈ្លាសវៃ មាន ច្រើន យ៉ាង គឺ ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ បាប ក៏ មាន ក្នុង អំពើ បុណ្យ ក៏ មាន ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ ឥត ប្រយោជន៍ ក៏ មាន ក្នុង អំពើ មាន ប្រយោជន៍ ក៏ មាន។ ការ ឈ្លាសវៃ ក្នុង ទី នេះ សំដៅ យក ហេតុការណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ មនុស្ស ក្នុង បច្ចុប្បន្ន និង ក្នុង អនាគត។ ដែល ហៅ ថា “ធម្មទេសនាកោសល្យ” សំដៅ យក ការ ឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា។ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន ភាព ឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ដោយ គ្រប់គ្រាន់។
កាល ដែល ម ៉ ូសេ និង អើ រ ៉ ុន ចូល គាល ់ ចំពោះ ផា រោ ៉ ន ពួក គាត ់ បាន ប ្ រាប ់ សារ នោះ ក ្ នុង នាម ជា អ ្ នក តំណាង ឲ ្ យ ព ្ រះ នាម យេ ហូវ ៉ ា ។ ប ៉ ុន ្ ដែ ផា រោ ៉ ន មាន បន ្ ទូល ដោយ ក ្ រអឺត ថា ៖ "តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា អ ្ នក ណា ដែល អញ ត ្ រូវ ស ្ តាប ់ តាម ទ ្ រង ់ នឹង ឲ ្ យ សាសន ៍ អ ៊ ីស ្ រាអែល ចេញ ទៅ នោះ?
ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ព្រះអង្គត្រូវ បានបក្សកុម្មុយនិស្តយួនបញ្ជូនទៅឃុំឃាំងនៅជំរុំ លត់ដំខេត្តព្រែកឫស្សី (Trại Cải Tại Cần Thơ)
Courtesy Classical Numismatic Group, Inc. / cngcoins.com [រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ១៥]
(ខ) ស ្ ដី អំពី ការ ប ្ រើ ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ និង សាតាំង ខុស ពី គ ្ នា យ ៉ ាង ណា?
២៤៨] តីហាការេហិ ចត្តារោ សតិប្បដ្ឋានេ ចត្តារោ សម្មប្បធានេ ចត្តារោ ឥទ្ធិបាទេ សមាបជ្ជឹ សមាបជ្ជាមិ សមាបន្នោ ចតុន្នំ ឥទ្ធិបាទានំ លាភិម្ហិ វសិម្ហិ ចត្តារោ ឥទ្ធិបាទា សច្ឆិកតា មយាតិ សម្បជានមុសា ភណន្តស្ស អាបត្តិ បារាជិកស្ស។។បេ។
ការ រំដោះ ចេញ ពី សាសនា មិន ពិត គឺ កាន ់ តែ ជិត ណាស ់ ហើយ ។
ប្រាប់សន្ដាន ប្រាណសន្ដោស ខុសឆ្គងជួយប្រាប់។
បាន ត ្ រូវ គេ រក រឿង!
ហើយ តើ ក ្ នុង ន ័ យ អ ្ វី?
"ម ៉ ្ លោះ ហើយ ចូរ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ឲ ្ យ ដិត ដល ់ ចំពោះ ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ របស ់ ខ ្ លួន កុំ ឲ ្ យ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដូច មនុស ្ ស ឥត ប ្ រាជ ្ ញា" ។ - ៥: ១៥
២១៩] ម្នាលអានន្ទ រឿងនេះធ្លាប់មានមកហើយតើ ពាក្យជាចន្លោះនេះ បានកើតឡើងដល់ពួកទេវតាជាន់តាវត្តិង្ស ដែលអង្គុយប្រជុំគ្នា ក្នុងរោងសុធម្មាថា អើហ្ន៎ ពួកជននៅក្នុងដែនវិទេហៈ ពេញហៅជាមានលាភ អើហ្ន៎ អត្តភាពជាមនុស្ស ពួកជននៅក្នុងដែនវិទេហៈ ពេញហៅបានដោយល្អ ព្រោះថា ព្រះបាទនិមិរាជ ជាធម្មរាជ ប្រកបដោយធម៌ ជាមហារាជ ទ្រង់ឋិតនៅក្នុងធម៌ តែងប្រព្រឹត្តធម៌ ក្នុងពួកអ្នកនិគម និងអ្នកជនបទ ជាព្រាហ្មណជាតិ និងគហបតិជាតិ តែងរក្សាឧបោសថ ក្នុងថ្ងៃទី១៤ ទី១៥ និងទី៨នៃបក្ស ។
ផ ្ ទុយ ពី អេ វ ៉ ា លោក យេស ៊ ូ បាន ទុក គំរូ ដ ៏ ល ្ អ អស ្ ចារ ្ យ សម ្ រាប ់ យើង ស ្ ដី អំពី ចិត ្ ដ រាប ទាប!
តើ មាន ឧទាហរណ ៍ នៃ ព ្ រះ មេស ្ ស ៊ ី ក ្ លែង ក ្ លាយ ណា ខ ្ លះ ដែល អ ្ នក អាច រៀប រាប ់?
មនុស ្ ស ខ ្ លះ ប ្ រហែលជា បាន និយាយ តប ថា ‹ ឲ ្ យ អាហារ ចុង ក ្ រោយ របស ់ យើង ទៅ អ ្ នក?
តើ ខ ្ ញុំ យល ់ អារម ្ មណ ៍ និង គំនិត របស ់ គាត ់ ចំពោះ បញ ្ ហា ផ ្ សេង ៗ ឬ ទេ?
• ហេតុ អ ្ វី គប ្ បី ឲ ្ យ យើង ជម ្ រះ ចេញពី ចិត ្ ដ នូវ សេចក ្ ដី ប ្ រាថ ្ នា ខាង វត ្ ថុនិយម?
៥: ៤៣ - ៤៥
១២៦] បពិត្រមហារាជ ព្រះរាជដំណើររបស់ព្រះអង្គមកល្អហើយ ទ្រង់យាងមកមិនអាក្រក់ទេ ព្រះអង្គជាធំទ្រង់យាងមកដល់ហើយ វត្ថុណាមានក្នុងទីនេះ សូមទ្រង់មានព្រះបន្ទូល ។ បពិត្រមហារាជ ផលាផល មានផ្លែទន្លាប់ មៈប៉ែន ស្រគំ សឹងមានរសផ្អែមដូចទឹកឃ្មុំ ទូលបង្គំជាខ្ញុំប្រមូលមកទុកក្នុងទីជាមួយគ្នា សូមទ្រង់សោយនូវផលាផលដែលមានរសឆ្ងាញ់ៗ ។ បពិត្រមហារាជ ទឹកសម្រាប់សោយដ៏ត្រជាក់ ទូលបង្គំជាខ្ញុំបាននាំមកអំពីជ្រោះភ្នំ បើព្រះអង្គមានសេចក្តីត្រូវការ សូមទ្រង់ដងអំពីទីនោះសោយចុះ ។
តើ អ ្ វី អាច ជួយ យើង អប ់ រំ ខ ្ លួន ឲ ្ យ មាន ចិត ្ ដ គំនិត ជា អ ្ នក តូច ជាង គេ?
៣៣: ១១, ២០ - តើ ព ្ រះ មាន បន ្ ទូល ជា មួយ នឹង ម ៉ ូសេ "ប ្ រទល ់ មុខ" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ចប ់ ហើយ!
តើ យើង រៀន អ ្ វី ពី សម ្ ដី របស ់ សាវ ័ ក ប ៉ ូល ស ្ ដី អំពី រឿង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍?
សីលេន សុគតឹ យន្តិ សីលេនភោគសម្បទា សីលេន និព្វុតឹ យន្តិ តស្មា សីលំវិសោធយេ
▪ តើ មនុស ្ ស កើត ម ្ ដង ទៀត យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា បុគ ្ គល តែ មួយ គត ់ ដែល អាច ជួយ យើង ត ្ រៀម ខ ្ លួន សម ្ រាប ់ អ ្ វី ដែល នឹង កើត ឡើង នៅ អនាគត ពីព ្ រោះ លោក ជ ្ រាប អំពី ព ្ រឹត ្ ដិការណ ៍ ដែល នឹង កើត ឡើង ។ អនាគត របស ់ មនុស ្ ស ស ្ រេច ទៅ លើ លោក ។ (អេ.
ហើយ តើ យើង មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
"ត ្ រូវ ឲ ្ យ ស ្ រឡាញ ់ អ ្ នកជិតខាង ដូច ខ ្ លួន ឯង" ។ - ម ៉ ាថាយ ២២: ៣៩
តើ គាត ់ បាន សម ្ រេច កិច ្ ចការ នោះ យ ៉ ាង ណា?
មែន ហើយ នេះ បញ ្ ជាក ់ នូវ ការ ពិត នៃ សេចក ្ ដី អធិដ ្ ឋាន របស ់ ម ៉ ូសេ ដែល ថា ៖ "ឱ ព ្ រះ អម ្ ចាស ់ អើយ ទ ្ រង ់ បាន ធ ្ វើ ជា ទី អាស ្ រ ័ យ នៅ នៃ យើង ខ ្ ញុំ នៅ អស ់ ទាំង ដំ ណ តម ក"!
ភាសា បាន ត ្ រូវ ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ?
ចំពោះ អស ់ អ ្ នក ណា ដែល ទ ្ រង ់ ស ្ រឡាញ ់ "។ - ហេព ្ រើរ ១២: ៥, ៦
(ខ) តើ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ដាស ់ តឿន យើង ឲ ្ យ ធ ្ វើ អ ្ វី?
ការ ក ្ រើន រំលឹក ដែល ជា ការ ព ្ រមាន
ពីព ្ រោះ ពួក គេ ដឹង ថា ពួក គេ បាន ធ ្ វើ "ការ អ ្ វី ដែល សំខាន ់ ជាង" ជា មុន ដូច ្ នេះ ពួក គេ មិន ចាំ បាច ់ មាន អារម ្ មណ ៍ ថា ខ ្ លួន ខុស ដោយ សារបាន កម ្ សាន ្ ដ សប ្ បាយ ខ ្ លះ ។ - សូម អាន ភីលីព ១: ១០, ១១
(ក) តើ យើង បង ្ ហាញ យ ៉ ាង សមរម ្ យ នូវ ចិត ្ ដ ដឹង គុណ របស ់ យើង ចំពោះ គ ្ រឿង បូជា ដែល ជា ថ ្ លៃ លោះ របស ់ លោក យេស ៊ ូ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(សូម អាន កូរិនថូស ទី ១ ២: ៩ - ១២) ប ៉ ុន ្ ដែ នេះ នាំ ឲ ្ យ មាន សំណួរ ខ ្ លះ ៗ ដូច ជា តើ ‹ សកម ្ ម ពល ស ្ ទង ់ មើល សេចក ្ ដី ជ ្ រាល ជ ្ រៅ របស ់ ព ្ រះ › យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា អ ្ នក អាច ជឿ ដែរ ទៅ លើ ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ របស ់ ព ្ រះយេស ៊ ូ?
តើ ប ៉ ុល បាន ដក ស ្ រង ់ ពី ប ្ រភព ណា ពេល គាត ់ បាន សរសេរ ពាក ្ យ ដែល បាន កត ់ ទុក ក ្ នុង ហេព ្ រើរ ១០: ៣៨?
៣: ១៦, ១៧) ព ្ រះ នឹង មិន ភ ្ លេច ពួក អ ្ នក ដែល កោត ខ ្ លាច លោក ហើយ ស ្ រឡាញ ់ នាម របស ់ លោក ឡើយ ។ - ហេ.
តើ នាង បាន គិត អំពី របស ់ របរ ដែល ពួក គេ ត ្ រូវ ការ ឬ ទេ?
១: ១៤ - ១៧) ស ្ ថានភាព ពិបាក និង ការ ខ ្ វះ ខាត នឹង ទៅ ជា រឿង ធម ្ មតា ។ គ ្ រា នោះ នឹង ជា គ ្ រា លំបាក "ដែល មិន ធ ្ លាប ់ មាន តាំង ពី កំណើត ពិភព លោក រហូត ដល ់ ឥឡូវ នេះ" ។ - សូម អាន ម ៉ ាថាយ ២៤: ២១, ២២
(អូបាឌា ១ - ២១)
នាសម័យនោះ ព្រំប្រទល់ដែនទឹកដីខ្មែរ បានលាតសន្ធឹងទៅដល់ស្រុកពិស្ណុលោក និងសុខោទ័យ នៅ ទិស ខាង លិច ទៅ ដល់ ស្រុក គោក អង្រ្កង ឬ ស្រុក យួន នៅ ទិស ខាង កើត ទៅ ដល់ស្នាមខ្សាច់ (ខាងជើងភ្នំដងរែក)នៅទិសខាងជើងនិង នៅទិស ខាង ត្បូង ទល់ និង សមុទ្រ ។
តើ តាម របៀប ណា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ក ្ លាយ ទៅ ជា "ទី អាស ្ រ ័ យ នៅ" សម ្ រាប ់ យ ៉ ាកុប ហើយ តើ យើង អាច ទាញ មេរៀន អ ្ វី ពី រឿង នេះ?
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ការ រស ់ នៅ ដោយ លះបង ់ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន ឯង តែង តែ មាន ប ្ រយោជន ៍?
"ត ្ រូវ សង ្ ឃឹម ឡើង ដ ្ បិត ខ ្ ញុំ បាន ឈ ្ នះ លោ កីយ ហើយ" ។ - យ ៉ ូហាន ១៦: ៣៣
ជា ផ ្ កាយ ថ ្ ងៃ ដ ៏ ជា ព ្ រះ មេស ្ ស ៊ ី នោះ ទ ្ រង ់ តំណាង នូវ ថ ្ ងៃ រះ នៃ ថ ្ ងៃ ឬ សករាជ ថ ្ មី សំរាប ់ មនុស ្ ស លោក ដ ៏ ចេះ ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ ។
(ក) តើ ក ្ នុង ន ័ យ ណា ដែល រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ នឹង "ស ្ ថិត ស ្ ថេរ"?
៥: ១៩ - ២១
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ពិភព លោក កំពុង ឈាន ទៅ រក ការ ហិន វិនាស ទោះ ជា មាន ការ ព ្ រមាន ម ្ ដង ហើយ ម ្ ដង ទៀត ក ៏ ដោយ?
ប ្ រសិនបើ យើង លើក តម ្ កើង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យើង ក ៏ ត ្ រូវ តយុទ ្ ធ នឹង ពួក វិញ ្ ញាណ ទុច ្ ចរិត ដែរ ។ គ ្ រឿង សឹក ដែល ព ្ រះ ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ ជួយ យើង ឲ ្ យ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ ដោយ ជោគជ ័ យ ។ (អេភ.
តើ មាន សេចក ្ ដី បង ្ រៀន ពីរ យ ៉ ាង អ ្ វី ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ មនុស ្ ស មិន អាច យល ់ សេចក ្ ដី ពិត អំពី ព ្ រះ?
ទ ្ រង ់ បាន បង ្ កើត ទូល បង ្ គំ មក យ ៉ ាង គួរ កោត គួរ អស ្ ចារ ្ យ!
គួរគប្បីបញ្ជាក់ម្យ៉ាងទៀតថា ព្រះសង្ឃ និងវត្តអារាមក្នុងសម័យនោះមានមុខងារយ៉ាងសំខាន់ក្នុងវិស័យសង្គមកិច្ច ។ យ៉ាងណាមិញ ព្រះសង្ឃពុំមែនគ្រាន់តែជាស្រែបុណ្យប៉ុណ្ណោះទេ តែព្រះអង្គជាអ្នកអប់រំ ផ្ដល់ចំណេះវិជ្ជាគ្រប់បែបយ៉ាង គិតទាំងចំណេះខាងមុខរបរផងដល់ពុទ្ធបរិស័ទជើងវត្ត ។ នេះហើយជាកត្តាមួយ ធ្វើអោយរាស្ត្រខ្មែរកាន់តែជក់ចិត្តលើព្រះពុទ្ធសាសនាថែមទៀត ។ ពួកយុវជនតែងនិយមចូលទៅបួសអស់មួយរយៈកាលហើយសិក្ខមកវិញ ទើបអ្នកផងគេចាត់ទុកជាមនុស្សពេញលក្ខណៈមានចំណេះចេះដឹង ស្គាល់ខុស ស្គាល់ត្រូវ ។ល។
ហើយ តើ សំដី នោះ មាន ផល ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី?
គោល សំ ខាន ់ ៗ ពី សៀវភៅ ទីតុស ភីលេម ៉ ូន និង ហេព ្ រើរ ១ / ១០
ប ្ អូន ឯង អាច រក ស ៊ ី ធម ្ មតា ហើយ នៅ តែ ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ ល ្ មម ៗ បាន តើ!
ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន បង ្ រៀន សាវ ័ ក របស ់ ទ ្ រង ់ នូវ មេ រៀន មួយ ដែល ពួក គេ បំភ ្ លេច មិន បាន ស ្ ដី ពី ការ បំរើ អ ្ នក ឯ ទៀត ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់
• តើ ការ ពិនិត ្ យ មើល អ ្ វី ៗ ដែល ប ្ អូន ចាត ់ ទុក ជា អាទិភាព ជួយ ប ្ អូន យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ឲ ្ យ សម ្ រេច គោលដៅ របស ់ ប ្ អូន?
យ ៉ ូហាន ៥: ២៨, ២៩
ឬ ក ៏ តើ យើង គួរ ជំរុញ ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ហួស ពី ហ ្ នឹង ឬ ទេ?
ដ ្ បិត ក ្ រោយ ពី ទឹក ជំនន ់ នៃ សម ័ យ របស ់ លោក ណូ អេ នោះ មិន យូរ ប ៉ ុន ្ មាន មក អំពើ អាក ្ រក ់ ក ៏ មាន ម ្ ដង ទៀត ដល ់ ម ៉ ្ លេះ ដែល ព ្ រះ ត ្ រូវ តែ ធ ្ វើ ឲ ្ យ ខក ខាន ដល ់ គម ្ រោង ការណ ៍ ដ ៏ អាក ្ រក ់ របស ់ មនុស ្ ស ជាតិ ដោយ ធ ្ វើ ឲ ្ យ ច ្ របូកច ្ របល ់ ដល ់ ភាសា របស ់ គេ ។ - លោកុប ្ បត ្ ដិ ១១: ១ - ៨
៧: ១១ - តើ ទឹក ដែល បាន ជន ់ លិច ពិភពលោក បាន មក ពី ណា?
យ ៉ ូសែប បាន រត ់ ចេញ ពី អំពើ ឥត សីលធម ៌
តើ នេះ តម ្ រូវ ឲ ្ យ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ធ ្ វើ អ ្ វី?
៣: ១៦) ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សម នឹង ទទួល ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ពី យើង តាម រយៈ ការ ចូល រួម កិច ្ ច ប ្ រជុំ និង ការ ឆ ្ លើយ ជា ទៀង ទាត ់ ។ (បប.
ចំពោះ ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម ព ្ រះ យេស ៊ ូ នៅ សម ័ យ ដើម តើ អ ្ វី បាន ជួយ ពួក គេ បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដូច ទ ្ រង ់?
ស្រេស្ឋបុរៈ = បុរីដ៏ល្អ, ដ៏ប្រសើរ, គឺជាភូមិភាគនៅខាងទិសឧត្ដរនៃកម្ពុជទេស គឺនៅតំបន់វត្តភូ ឬហៅថា តំបន់បាសាក់ នៅខាងភូមិភាគឧត្ដរ។
៤: ៨, ៩) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត ការ បំពេញ កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ របស ់ យើង ដោយ មាន ស ្ មារតី លះ បង ់ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន នោះ ពិត ជា នាំ ឲ ្ យ យើង ទទួល ពរ មែន ។
។ ពេល បង ្ រៀន កូន ឲ ្ យ ចេះ សម ្ រេច ចិត ្ ដ អំពី អ ្ វី ដែល ខុស និង ត ្ រូវ តើ អ ្ នក អាច ប ្ រើ ព ្ រះ គម ្ ពីរ ឲ ្ យ ច ្ រើន ជាង បាន ទេ?
តើ យើង គួរ មាន ទស ្ សនៈ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ភារកិច ្ ច របស ់ យើង ជា អ ្ នក បម ្ រើ?
ហេតុ អ ្ វី អ ្ នក បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចង ់ ថែទាំ សុខភាព របស ់ ខ ្ លួន?
តើ ប ៉ ូល ចង ់ បញ ្ ជាក ់ អំពី អ ្ វី ពេល គាត ់ ពោល ពាក ្ យ ដែល ថា "ផ ្ លូវ ដ ៏ ប ្ រសើរ លើស លប ់"?
តើ ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ របស ់ ព ្ រះ នឹង នាំ មក នូវ ពិភពលោក បែប ណា?
បាច រោម សំឡី ឲ ្ យ ហើរ ទៅ តាម ខ ្ យល ់
៣: ៤) គំនិត ដែល គិតតែ ពី ការ សប ្ បាយ អាច នាំ ឲ ្ យ មាន គ ្ រោះ ថ ្ នាក ់ ដល ់ ចំណង មិត ្ ដ ភាព របស ់ យើង ជា មួយ នឹង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ (សុភ.
(បរិទេវ ៣: ១ - ៥: ២២)
(ក) តើ លោក យេស ៊ ូ បាន ពិភាក ្ សា អំពី អ ្ វី ខ ្ លះ នៅ កិច ្ ច ប ្ រជុំ?
(គ.ស ២២៨-២៤៨) រជ្ជកាល (គ.ស ២៤៨) ពេលដែលឝ្រីមារញបានសោយទិវង្គតទៅ ព្រះអង្គនៅមានបុត្រមួយអង្គទៀត ប៉ុន្តែនៅបៅដោះនៅឡើយ។ បុត្រអង្គនោះឈ្មោះ ផ្វានឆាង បានរស់នៅក្នុងចំណោមប្រជារាស្ត្រ។ លុះធំបានព្រះជន្ម ២០ វស្សាបានប្រមូលស្ម័គ្របក្សពួកទៅធ្វើគត់ធរណីន្ទ្រវិញ ដើម្បី សងសឹកឱ្យ ឪពុក។ កុរុងធរណីន្ទ្រវម៌្មស្ដេចនៅក្នុងរាជសម្បត្តិដល់មកក្នុងឆ្នាំ ព.ស ៧៨៧ ក៏ត្រូវព្រះផ្វានឆាង ព្រះរាជឱរសបន្ទាប់របស់ឝ្រីមារញលបប្លុងព្រះជន្មបង់ ដើម្បីយករាជបល្ល័ង្ក។ កុរុងធរណីន្ទ្រវម៌្ម ទោះបីទ្រង់សោយទិវង្គតដោយអាករមិនប្រក្រតីក៏ដោយ តែព្រះអង្គក៏នៅតែមានព្រះកិត្តិយសជារាជាធិរាជ ១ អង្គទៀតក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ផ្វានឆាង បាន ដណ្ដើម យក រាជ្យ មក វិញ។ តែ ព្រះរាជបុត្រ អង្គ នេះ មិន បាន សោយរាជ្យសម្បត្តិ ដូច ក្ដី បំណង ទេ។ ព្រះអង្គ ត្រូវ មេទ័ព ធំ ម្នាក់ របស់ ស្ដេចធរណីន្ទ្រវម៌្មទី១ ឈ្មោះ អស្សាជយ ធ្វើ ឃាត។ មេទ័ព អស្សាជយបាន លើក ទ័ព មក ច្បាំង ដណ្ដើម អំណាច ដោយ សំអាងយក លេស ថា មក សងសឹក ជំនួស ស្ដេច។ ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ ល្អ នោះ មេទ័ព អស្សាជយ ក៏ ប្រកាស ខ្លួន ភ្លាម ជា ស្ដេច នគរ ភ្វូណាន គឺ ប្រហែល ជា ក្នុង គ.ស ២៤០ (អ្នកប្រវត្តិវិទូ ខ្លះ សរសេរ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន កើត នៅ ក្នុង គ.ស ២៥០)។
ហើយ តើ ទំនាយ នេះ បាន សម ្ រេច យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
បើ ដូច ្ នេះ មែន តើ អ ្ នក អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ជៀស វាង ពី ការ រសាត ់ ចេញ ពី វិថី ជីវិត នេះ ហើយ ត ្ រឡប ់ ទៅ ដើរ តាម គន ្ លង ចាស ់ វិញ?
សិស ្ ស របស ់ ព ្ រះយេស ៊ ូ បាន សួរ សំនួរ មួយ ដែល មាន ន ័ យ សំខាន ់ ណាស ់ សំរាប ់ យើង សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ។ ពួក គាត ់ បាន ទូល សួរ ទ ្ រង ់ ថា ៖ "តើ មាន ទី សំគាល ់ ណា ពី ទ ្ រង ់ យាង មក ហើយ ពី បំផុត កល ្ ប?"
ក្នុងគណិតវិទ្យា វិសមភាពអឺមីត-អាដាម៉ា(Hermite–
ព ្ រម ទាំង បណ ្ ដា មនុស ្ ស ទាំង នេះ ផង ហើយ ចូល ទៅ ក ្ នុង ស ្ រុក ដែល អញ ឲ ្ យ ដល ់ គេ គឺ ដល ់ ពួក កូន ចៅ អ ៊ ីស ្ រាអែល ។ នឹង គ ្ មាន អ ្ នក ណា អាច ឈរ នៅ មុខ ឯង នៅ គ ្ រប ់ ១ ជីវិត ឯង បាន ឡើយ ។ អញ នឹង នៅ ជា មួយ នឹង ឯង ដូច ជា បាន នៅ ជា មួយ នឹង ម ៉ ូសេ ដែរ "។ - យ ៉ ូស ្ វេ ១: ២, ៥
(ខ) តើ ដាវីឌ អាច សុំ ជំនួយ ពី អ ្ នក ណា?
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ យើង ត ្ រូវ អបអរ នឹង ចំណង មិត ្ ដ ភាព ដែល យើង មាន ជា មួយ នឹង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
បើ យើង ធ ្ វើ ខុស តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ចំពោះ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ដូច ្ នេះ តើ អ ្ នក ណា ជា ខ ្ ញុំ បម ្ រើ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ហើយ ចេះ ពិចារណា?
តើ យើង នឹង ពិនិត ្ យ មើល ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ហេតុ អ ្ វី ព ្ រះ បាន ព ្ រមាន កា អ ៊ ី ន មុន គាត ់ ធ ្ វើ អំពើ ខុស ឆ ្ គង?
គប ្ បី ឲ ្ យ យើង គិត វែង ឆ ្ ងាយ អំពី ករណីយកិច ្ ច របស ់ អ ្ នក ដែល រៀប អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ និង មាន កូន ។ បើ ដូច ្ នេះ មិន ថា យើង នៅ លីវ ឬ បាន រៀប ការ ក ្ ដី ហើយ មាន កូន ឬ អត ់ មាន កូន ក ៏ ដោយ របៀប រស ់ នៅ របស ់ យើង នឹង លើក កិ ត ្ ដិ យស ហើយ សរសើរ តម ្ កើង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង អង ្ គការ របស ់ ទ ្ រង ់ ។
(ក) តើ សត ្ វ ចៀម និង សត ្ វ ឯ ទៀត បាន ត ្ រូវ ប ្ រើ យ ៉ ាង ណា ក ្ នុង ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ដ ៏ ពិត នៅ សម ័ យ គម ្ ពីរ?
ហេតុ អ ្ វី ការ បន ្ ដ បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ គឺ ជា ការ សំខាន ់?
តើ ពរ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង មក រក អ ្ នក ឬ ទេ?
(ខ) តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អាច តប ឆ ្ លើយ សេចក ្ ដី អធិដ ្ ឋាន របស ់ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ អ ្ វី ជា របៀប ដ ៏ ល ្ អ បំផុត ដើម ្ បី បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ ទូលាយ?
យើង នឹង ពិចារណា ឧទាហរណ ៍ ខ ្ លះ ដែល បញ ្ ជាក ់ អំពី រឿង នេះ ។ - សូម អាន ធីម ៉ ូថេ ទី ២ ៣: ១, ១៣
១: ៧; ២: ២ - តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន មាន បន ្ ទូល ផ ្ ទាល ់ ទៅ សាតាំង ឬ?
តើ អ ្ នក នឹក ចាំ ឬ ទេ?
តើ ពួក គ ្ រិស ្ ដ សា សនិ ក ចាក ់ ប ្ រេង តាំង និង ពួក "ចៀម ឯ ទៀត" ដែល ជា គូកន របស ់ គាត ់ រង ់ ចាំ ទទួល អ ្ វី ដោយ រីករាយ?
៤៦១] សាវត្ថីនិទាន ។ សម័យនោះឯង ពួកឆព្វគ្គិយភិក្ខុនិយាយទាំងពំនូតបាយនៅក្នុងមាត់ ។បេ។ ទ្រង់ត្រាស់ថា ភិក្ខុគប្បីធ្វើសេចក្តីសិក្សាថា អញនឹងមិននិយាយទាំងពំនូតបាយនៅក្នុងមាត់ ។ ភិក្ខុមិនត្រូវនិយាយទាំងពំនូតបាយនៅក្នុងមាត់ទេ ។ ភិក្ខុណាអាស្រ័យសេចក្តីមិនអើពើ ហើយនិយាយទាំងពំនូតបាយនៅក្នុងមាត់ ត្រូវអាបត្តិទុក្កដ ។ វារៈដែលមិនត្រូវអាបត្តិ (ក្នុងសិក្ខាបទនេះមាន៧យ៉ាង) គឺភិក្ខុមិនក្លែង១ ភិក្ខុមិនមានស្មារតី១ ភិក្ខុមិនដឹងខ្លួន១ ភិក្ខុមានជំងឺ១ ភិក្ខុមានសេចក្តីអន្តរាយ១ ភិក្ខុឆ្កួត១ ភិក្ខុដើមបញ្ញត្តិ១ ។
ជាទូទៅភូមិ មូល កាលបើ យើង មើល ពីលើ អាកាស យើង ឃើញ មាន រាង មូល ។ ភូមិ នេះ ជា លំនៅដ្ឋានរបស់ សហគមន៍ ខ្មែរ -បុរាណ ដែលមាន កំពែង ដី ធម្មជាតិ កំពស់ ១,៨០ ម៉ែត្រ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
រៀន ពី គំរូ របស ់ យ ៉ ូសែប
ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន ប ្ រទាន នូវ ឱវាទ ដ ៏ ជ ្ រាល ជ ្ រៅ អ ្ វី អំពី ការ អត ់ ឱន ទោស?
៥: ២២, ២៣) គាត ់ ចាត ់ ទុក សេចក ្ ដី អធិដ ្ ឋាន ជា អ ្ វី ដ ៏ សំខាន ់ ។ (ភី.
សព្វេ សង្ខារា ទុក្ខា សង្ខារទាំងអស់ជាទុក្ខដូច្នេះ ។ ម៉្យាងទៀត ធម៌ទាំងអស់ដែលជាសង្ខារ និង វិសង្ខារ (ព្រះនិព្វាន) ក៏ជាអារម្មណ៍របស់វិបស្សនា ។ វិបស្សនា
ដោយសារ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មិន ចង ់ ជ ្ រាប អ ្ វី ខ ្ លះ ទុក ជា មុន តើ មាន ន ័ យ ថា ទ ្ រង ់ មិន មាន គ ្ រប ់ លក ្ ខណៈ ឬ?
តើ យើង ទាញ មេ រៀន អ ្ វី ពី ពាក ្ យ ទាំង នេះ?
គម ្ ពីរ ជួយ មនុស ្ ស ឲ ្ យ កែប ្ រែ ជីវិត ១ / ៤ ១ / ១០
ពីព្រេងនាយ មានបុរសម្នាក់ មានប្រពន្ធនៅជាមួយគ្នា តែពុំមានកូន ដល់យូរទៅប្រពន្ធនោះមានសាហាយនាំមកដេកជាមួយក្នុងផ្ទះ ស្ទើរតែសព្វថ្ងៃ។ ថ្ងៃមួយប្ដីទៅ ជីកដំឡូងក្នុងព្រៃ ដល់ថ្ងៃក្ដៅចូល អាស្រ័យនៅខ្ទមអ្នកតាមួយ។ ប្រពន្ធរៀបអីវ៉ាន់ទៅបន់អ្នកតានោះ អោយទៅធ្វើប្ដីអោយស្លាប់ នឹងយកសាហាយធ្វើប្ដី រៀបស្រេចហើយក៏យកអីវ៉ាន់នោះ ដើរចូលទៅក្នុងខ្ទមអ្នកតា។ ប្ដីឃើញប្រពន្ធដើរចូលទៅក្នុងខ្ទមអ្នកតាក៏នឹកឆ្ងល់ថា «ប្រពន្ធអញវាមករកអ្វីក្នុងខ្ទមអ្នកតានេះ» គិតហើយក៏ចូលទៅពួនក្រោយខ្នងរូបអ្នកតា លបស្ដាប់ប្រពន្ធ ។
(ខ) តើ តាម របៀប ណា យើង អាច បង ្ ហាញ ថា យើង មាន ចិត ្ ដ អត ់ ធ ្ មត ់ នៅ ពេល ឥឡូវ នេះ?
• តើ សេចក ្ ដី សប ្ បុរស ជា អ ្ វី?
។ - សាការី ៧: ៩
តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ខ ្ លះ ពី បទពិសោធន ៍ របស ់ យ ៉ ូសែប ជា មួយ ភរិយា របស ់ ប ៉ ូ ទី ផារ?
ហើយ តើ យើង អាច ជឿ ជាក ់ អំពី អ ្ វី?
អ្នកនាងគន្ធមាលី រជ្ជកាល (គ.ស ៧២៩-៧៩៤) ទ្រង់ត្រូវជាព្រះស្នំរបស់ព្រះបាទធនញ្ជ័យគោរពរាជ្យ។
៣០៨] ព្រះឧបាលិក្រាបបង្គំទូលសួរថា បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន បុគ្គលដែលភិក្ខុមិនគួរសំពះ មានប៉ុន្មានពួក។ ព្រះអង្គ ទ្រង់ត្រាស់ថា ម្នាលឧបាលិ បុគ្គលដែលភិក្ខុមិនគួរសំពះ មាន៥ពួក។ បុគ្គល៥ពួក តើដូចម្តេច។ គឺភិក្ខុកំពុងចូលទៅកាន់ចន្លោះផ្ទះ មិនគួរភិក្ខុសំពះ១ ដំពុងដើរតាមច្រកផ្លូវ មិនគួរសំពះ១ នៅក្នុងទីងងឹត មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុដែលកំពុងខ្វល់ខ្វាយដោយការងារ មិនបានអើពើនឹងការសំពះ មិនគួរសំពះ១ កំពុងដេកលក់ មិនគួរសំពះ១។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកនេះឯង ភិក្ខុមិនគួរសំពះទេ។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត ភិក្ខុមិនគួរសំពះ។ បុគ្គល៥ពួក តើដូចម្តេច។ គឺភិក្ខុកំពុងឆាន់បបរ មិនគួរសំពះ១ នៅក្នុងរោងភត្ត មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុងាកទៅក្នុងទីម្ខាង គឺបុគ្គលមានពៀរនឹងគ្នា ជាវិសភាគបុគ្គល មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុបញ្ជូនចិត្តទៅកាន់អារម្មណ៍ដទៃ គឺកំពុងគិតហេតុដទៃ មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុអាក្រាត មិនគួរសំពះ១។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកនេះឯង មិនគួរសំពះឡើយ។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត មិនគួរសំពះ។ បុគ្គល៥ពួក តើដូចម្តេច។ គឺភិក្ខុកំពុងឆាន់បង្អែម មិនគួរសំពះ១ កំពុងឆាន់ចំអាប មិនគួរសំពះ១ កំពុងបន្ទោបង់ឧច្ចារៈ មិនគួរសំពះ១ កំពុងបន្ទោបង់បស្សាវៈ មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុដែលសង្ឃលើកវត្ត មិនគួរសំពះ១។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកនេះឯង មិនគួរសំពះឡើយ។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត មិនគួរសំពះ។ បុគ្គល៥ពួក តើដូចម្តេច។ គឺភិក្ខុដែលបានឧបសម្បទាក្រោយ ភិក្ខុដែលបានឧបសម្បទាមុន មិនគួរសំពះ១ អនុបសម្បន្ន ភិក្ខុមិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុមានសំវាសផ្សេងគ្នា ទោះបីចាស់ជាង តែជាអធម្មវាទី ភិក្ខុមិនគួរសំពះ១ មាតុគ្រាម ភិក្ខុមិនគួរសំពះ១ បណ្ឌកៈ ភិក្ខុមិនគួរសំពះ១។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកនេះឯង មិនគួរសំពះឡើយ។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត ក៏មិនគួរសំពះ។ បុគ្គល៥ពួក តើដូចម្តេច។ គឺភិក្ខុដែលកំពុងនៅបរិវាស មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុដែលគួរនឹងទាញមកដាក់ក្នុងមូលាបត្តិ មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុគួរដល់មានត្ត មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុកំពុងប្រព្រឹត្តមានត្ត មិនគួរសំពះ១ ភិក្ខុគួរដល់អព្ភានកម្ម មិនគួរសំពះ១។ ម្នាលឧបាលិ បុគ្គល៥ពួកនេះឯង មិនគួរសំពះឡើយ។
"ឯង រាល ់ គ ្ នា ជា ស ្ មរបន ្ ទាល ់ [សាក ្ សី] របស ់ អញ ហើយ គឺ អញ នេះ ដែល ជា ព ្ រះ នេះ ជា ព ្ រះ បន ្ ទូល នៃ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" ។ (អេ.
(ក) តើ ពេត ្ រុស បាន ទាញ មេរៀន អ ្ វី ពី បទ ពិសោធន ៍ របស ់ គាត ់ នៅ សួន ហ ្ គេ ត សេ ម ៉ ា នី?
(ក) សូម រៀបរាប ់ យ ៉ ាង ខ ្ លី អំពី រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច ស ្ ដី អំពី អួន ។ (ខ) តើ អួន តំណាង អ ្ វី?
ហេតុ អ ្ វី ចិត ្ ដ របស ់ យើង មាន នាទី សំខាន ់ ក ្ នុង ការ បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន ការ សន ្ ទនា ដែល ពង ្ រឹង កម ្ លាំង ចិត ្ ដ?
ទំព ័ រ ២៣១ បោះពុម ្ ព ដោយ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។
១២: ៩) ឥទ ្ ធិពល ដ ៏ អាក ្ រក ់ ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន ដែល យើង បាន ពិចារណា ក ្ នុង អត ្ ថបទ មុន គឺជា អ ្ វី ដែល សា ថាន ប ្ រើ ដើម ្ បី ធ ្ វើ ឲ ្ យ យើង លែង ស ្ តាប ់ តាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង ចាក ចេញ ពី ផ ្ លូវ ទៅ កាន ់ ទិស ដៅ របស ់ យើង ពោល គឺ ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ ។ (ម ៉ ា ថ.
"ភ ្ នែក ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មើល ពួក អ ្ នក សុចរិត" ។ - ១ពេ.
គាត ់ រស ់ នៅក ្ រុងញូវយ ៉ ក ។
អ ្ នក ប ្ រហែល ជា ខឹង ហើយ ឈ ្ លោះ ប ្ រកែក ជា មួយ នឹង គាត ់ ប ៉ ុន ្ ដែ តើ នេះ នឹង ធ ្ វើ ឲ ្ យ ស ្ ថានភាព នោះ ល ្ អ ជាង ឬ ទេ?
• តើ ប ្ អូន ៗ យុវជន យុវតី គួរ តែ ចាប ់ ផ ្ ដើម សរសើរ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ ពេល ណា?
ម ៉ ា រៀ ដែល ចេះ គោរព ព ្ រះ បាន ត ្ រូវ ជ ្ រើស រើស ឲ ្ យ ធ ្ វើ ជា ម ្ ដាយ របស ់ លោក យេស ៊ ូ ដែល ជា មេស ្ ស ៊ ី នេះ ពុំ មែន ជា ការ ចម ្ លែក អ ្ វី ឡើយ!
ចុះ យ ៉ ាង ណា វិញ ចំពោះ ការ ប ្ រណាំង ដែល ពួក គ ្ រីស ្ ទាន បាន ចូល រួម នោះ?
១៦] លំដាប់នោះ ព្រះមានព្រះភាគ ទ្រង់សំដែង អនុបុព្វីកថា ដល់ព្រហ្មាយុព្រាហ្មណ៍ គឺ ទ្រង់ប្រការនូវទានកថា សីលកថា សគ្គកថា និងទោសរបស់កាម ជាទោសដ៏លាមក សៅហ្មង និងអានិសង្ស ក្នុងការចេញចាកកាម ។ ព្រះមានព្រះភាគ ទ្រង់ជ្រាបថា ព្រហ្មាយុព្រាហ្មណ៍ មានចិត្តស្រួល មានចិត្តទន់ មានចិត្តប្រាសចាកនីវរណធម៌ មានចិត្តអណ្តែតឡើង មានចិត្តជ្រះថ្លា ក្នុងកាលណាហើយ ទ្រង់ត្រាស់នូវធម្មទេសនា ដែលព្រះពុទ្ធទាំងឡាយ ទ្រង់លើកឡើងសំដែង ដោយព្រះអង្គឯង គឺទុក្ខ១ សមុទ័យ១ និរោធ១ មគ្គ១ ក្នុងកាលនោះ ។ សំពត់ស្អាត ប្រាសចាកវត្ថុមានពណ៌ខ្មៅ គួរទទួល នូវគ្រឿងជ្រលក់ ដោយល្អបាន យ៉ាងណាមិញ ធម្មចក្ខុ គឺសោតាបត្តិមគ្គ ប្រាសចាកធូលី ប្រាសចាកមន្ទិល ក៏កើតឡើង ដល់ព្រហ្មាយុព្រាហ្មណ៍ លើអាសនៈនោះឯងថា ធម្មជាតិណានីមួយ ដែលកើតឡើងជាធម្មតា ធម្មជាតទាំងអស់នោះ រមែងរលត់ទៅវិញជាធម្មតា ក៏យ៉ាងនោះដែរ ។
៥. តើ កំហុស របស ់ អ ័ ប ៊ ី សាយ បង ្ រៀន យើង អ ្ វី?
ពេល សាតាំង បាន ល ្ បួង ព ្ រះ យេស ៊ ូ តើ ទ ្ រង ់ លើក តម ្ កើង ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
កិច ្ ច ប ្ រជុំ គ ្ រីស ្ ទាន តែងតែ ជា ពរ ចំពោះ ពួក អ ្ នក ដែល ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ តាម សេចក ្ ដី ពិត
គឺ អារក ្ ស សាតាំង ។ យើង ឃើញ ភស ្ ដុ តាង នោះ ក ្ នុង សៀវភៅ លោកុប ្ បត ្ ដិ ។
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ការពារ សេចក ្ ដី ពិត ក ្ នុង គម ្ ពីរ
ចម ្ រៀង លេខ: ២, ២៩
(ខ) តើ ការ យល ់ ដឹង យ ៉ ាង ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ នោះ ញែក គ ្ រីស ្ ទាន ពិត ដោយ ឡែក យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៨: ២០; ២៥: ៣១; ២៦: ៦៤) ក ្ រោយ មក ចាប ់ ពី បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី ៥០ ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
អាហារសម្បូរជាតិដែក បន្លែបៃតង និងថ្លើមសត្វ៕
ពាក ្ យ ទាំង នេះ មិន គួរ ធ ្ វើ ឲ ្ យ យើង ភ ្ ញាក ់ ផ ្ អើល ឡើយ ព ្ រោះ បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ បាន បញ ្ ជាក ់ យ ៉ ាង ច ្ បាស ់ ថា ៖ "ពិភព លោក ទាំង មូល នៅ ក ្ រោម អំណាច របស ់ មេ កំណាច" ។ (១យ ៉ ូន.
(ខ) តើ អ ្ នក អាច គិត ពី មូលហេតុ ណា ខ ្ លះ ដែល នាំ ឲ ្ យ មាន អំណរ?
ស ្ ដី អំពី របៀប ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ ពរ ដល ់ អ ្ នក បម ្ រើ របស ់ លោក ពេល ពួក គេ ធ ្ វើ អ ្ វី ដែល ត ្ រឹម ត ្ រូវ តើ កំណត ់ ហេតុ នេះ បង ្ រៀន យើង អំពី អ ្ វី?
បពិត្រអើយ ព្ធដ៏កាលនោះ រីអស់ស្តេចសាក្យរាជផងទាំងឡាយ ដ៏ជាព្រះញាតិនឹងព្រះបាទស្រីសុទ្ធោទនមហារាជនោះ ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់ មានព្រះបាទស្រីសុទ្ធោទនឯងជាប្រធាន សឹងដ៏មានចំណង់ នឹងចង់យល់ ព្រះដ៏មានបុណ្យនោះ ក៏មកជុំនុំពិចារណាស្វែងរកឋានលំនៅ ឲ្យជាឧត្តមសមគួរនឹងឲ្យព្រះអង្គគង់ ទើបមកកត់សម្គាល់ យល់តែឋានចៅនិគ្រោធកុមារនោះឯង ដ៏សុខសប្បាយគាប់ចិត្តប្រពៃហើយនៃ ទើបស្តេចឲ្យចូកចាំងជម្រះលុបថ្លុក ជង្ហុកប្អៀងរលៀងអំបែងចេះ អំបែងចាន គ្រួសរវានផង់ផុយ ធូលីដីខ្សាច់ ប្រាបឲ្យរាបស្មើ ធ្វើឲ្យប្រពៃ ស្រេចហើយនៃ ទើបឲ្យក្រាលនីទៅនូវកម្រាលចៀមចំព្រែព្រំ ដ៏ទន់ល្វន់ប្រដាប់ស្រេចហើយ ទើបឲ្យទៅនិមន្តព្រះដ៏មានបុណ្យ ព្រះអង្គលីលាទៅគង់ស្រេចបរិបូណ៌ព្ធដ៏ក្សិណនោះ ពុំយូរឡើយ ។ រីអស់ស្តេចសាក្យរាជផងទាំងឡាយ ហេតុមានកំណើតនោះ សឹងមានះរឹងត្អឹងមហិមា ហេតុតែដ៏ជាស្តេចធំ សមនូវយសសម្បត្តិនោះច្រើន មកគិតពិចារណាថា ព្រះសិទ្ធត្ថកុមារនោះ គាត់ក្មេងក្រៃលែងនឹងអស់យើងទាំងឡាយអម្បាលណេះ គាត់ជាប្អូន ជាកូនក្មួយ ជាចៅយើងទេកូវ ម្តេចឡើយយើងនឹងទៅសំពះគាត់នោះ យល់ពុំគួរឡើយ ។ រីអស់ស្តេចសាក្យរាជខ្លះឮហើយឆ្លើយថា ទេ! មិនសំពះគាត់ឯណាបាន គាត់មិនដូចជាគ្រហស្ថឡើយ គាត់នេះជាអ្នកបួស រីធម្មតា ជាអ្នកបួសនោះ ទោះចាស់ក្តី ក្មេងក្តី ត្រូវតែសំពះគាត់ដដែលឯងអេះ ថាបើអស់យើងទាំងអម្បាលណេះ មិនសំពះគាត់ហើយ តើគាត់មិនថាយើងមានអំនួតទៅហើយហៈ ។ អ្នកខ្លះឮហើយឆ្លើយថា អើបើដូច្នោះ អ្នកលគិតមើល តើយើងនឹងគិតធ្វើដូចម្តេច ឲ្យសមគួរនឹងគាត់ហឺៈ ។ ស្តេចសាក្យរាជខ្លះឮហើយឆ្លើយថា ទេគំនិតនោះ វានឹងក្រអ្វីអ្នកទាំងឡាយ វាងាយទេ ។ អ្នកខ្លះឮហើយឆ្លើយថា អើបើដូច្នោះ អ្នកគិតទៅលងមើលអ្នក ថាបើអ្នកប្រើអញគិតហើយ អញគិតក៏បានអេះ នាអញគិតនោះមាន គឺឲ្យរកកុមារប្រុស ស្រីឲ្យមានដៃកាន់នីទៅនូវទៀនធូបគន្ធមាលា ភ្ញីផ្កា ស្លាម្លូ ស្រេចហើយយើងនឹងឲ្យដំណើរទៅមុន ហើយឲ្យបូជាថ្វាយបង្គំប្រណម្យគាត់ រីអស់យើងសោត សឹងដ៏ដើរតាមដោយចន្លោះលង្វែក ផ្សំច្រឡំនៅក្នុងក្មេងផងទាំងឡាយនោះ តែយើងកុំអាលសំពះគាត់ឡើយ កាលបើស្តេចសាក្យរាជផងទាំងឡាយ ជុំនុំនឹងគ្នាព្រមល្មមស្រេចហើយ ក៏ធ្វើដូចព្រះចិន្តាគិតនោះឯងហោង ។ រីព្រះដ៏មានបុណ្យ ព្រះអង្គដឹងអធ្យាស្រ័យនៃចិត្តអស់ព្រះញាតិទាំងឡាយ មិនថ្វាយបង្គំប្រណម្យព្រះអង្គដូច្នោះហើយ ក៏ស្តេចទ្រង់ព្រះចិន្តាពិចារណាថា ឱ! ឥឡូវនេះ អស់ព្រះញាតិអញតថាគតនេះ មិនទាន់ដឹងថា អញតថាគតបានត្រាស់ជាព្រះពុទ្ធទេហ្ន៎ ក៏ថាបើដូច្នោះ អញតថាគត នឹងសំដែងនូវកំណើតប្រាជ្ញា អរិយសប្បុរសឲ្យប្រាកដ ដូចព្រះពុទ្ធ អំពីបុរាណរៀងមក ឲ្យស្តេចសាក្យរាជទាំងឡាយថ្វាយបង្គំប្រណម្យអញតថាគត ក្នុងកាលឥឡូវនេះឯងហោង ។ ព្រះដ៏មានបុណ្យ ព្រះអង្គទ្រង់ព្រះចិន្តា ពិចារណាស្រេចនូវប្រការអម្បាលណោះហើយ ទើបស្តេចចូលចតុត្ថជ្ឈាន អភិញ្ញាសមាបត្តិ ហោះផ្លោះឡើងទីនាកណ្តាលអាកាស ដ៏ឱភាសនូវពន្លឺរស្មីនោះរុងរឿងភ្លឺព្រោងព្រាយពណ្ណរាយ ឆាឆាយកួចគ្រលួចឡើង ចេញអំពីព្រះបាទទាំងពីរ យល់ដូចផង់ផុយធូលីដីខ្សាច់ គិតដ៏អ្នកប្រាយរាយចុះមកលើព្រះកេសស្តេចសាក្យរាជទាំងឡាយ ប្រហែលដូចកាលព្រះអង្គ ធ្វើយមកបាដិហារិយ៍ ព្ធដ៏នាដើមគណ្ឌាម្ពព្រឹក្ស អធិកនូវព្រះរស្មី ឲ្យដំបូន្មានអន្យរិតិ្ថយនោះឯងហោង ។ ព្ធដ៏កាលនោះ ព្រះបាទស្រីសុទ្ធោទនមហារាជដ៏ជាសម្តេចព្រះវរបិតាធិរាជ យល់ជាអស្ចារ្យប្រាកដដូច្នោះកូវ ពុំអាចដើម្បីនឹងទប់ទល់តម្កល់ព្រះអង្គនោះបានឡើយ សឹងដ៏លើក កម្បង់អញ្ជលីដាក់លើព្រះកេសវិសេសថ្វាយបង្គំប្រណម្យព្រះដ៏មានបុណ្យ ហើយសរសើរគុណបុណ្យព្រះសម្ភារបារមីថា បពិត្រព្រះដ៏មានបុណ្យប្រសើរអើយ កាលនោះ មានមហាឥសីមួយឈ្មោះ កាឡទេពិលជដិលតាបស អ្នកមានឬទ្ធីអានុភាពនោះច្រើនក្រៃលែង នាកាលសម័យថ្ងៃព្រះអង្គប្រសូត្រនោះឯង អស់មេនំផងទាំងឡាយ វានាំព្រះអង្គចេញមក ប្រយោជន៍ដើម្បីនឹងឲ្យនមស្ការថ្វាយបង្គំ សូមពរអំពីកាឡទេពិលជដិលមហាឥសីនោះក៏ព្រះអង្គមិនថ្វាយបង្គំឡើយ វិលប្រែក្រឡាប់ឡើងទៅគង់លើក្បាលមហាឥសីនោះវិញហោង ។ បពិត្រអើយ ខ្ញុំយល់ជាអស្ចារ្យប្រាកដដូច្នោះហើយ ខ្ញុំថ្វាយបង្គំព្រះអង្គជាបឋមហោង ។ មួយសោត កាលថ្ងៃច្រត់ព្រះនង្គ័ល ជាមង្គលអំពល់នូវសុខសួស្តីប្រសើរ កបនូវដំណើរឫក្សពារ ពេលាឆាយាប្រពៃ នាថ្ងៃនោះឯង មេនំផង វានាំព្រះអង្គទៅផ្ទំលើគ្រែក្រឡាព្រះបន្ទំបរមសុខសួស្តីនាក្រោមម្លប់ជម្ពូព្រឹក្សនោះ ។ រីស្រមោលជម្ពូព្រឹក្សនោះសោត ពុំជ្រេជ្រៀងល្អៀងទៅដោយនូវដំណើរព្រះអាទិត្យនោះឡើយ ខ្ញុំយល់អស្ចារ្យកាលនោះ ខ្ញុំថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គជាគម្រប់ពីរដង ។ ហើយឥឡូវនេះវិញសោតទៀត អំពីមុនមក ខ្ញុំពុំដែលបានយល់នូវ យមកបាដិហារិយ៍ត្រកាលជាអស្ចារ្យដូច្នោះទេ ទើបខ្ញុំថ្វាយបង្គំព្រះអង្គជាគម្រប់បីដងហោង ។ កាលណា បើព្រះបាទស្រីសុទ្ធោទនមហារាជលើកកម្បង់អញ្ជលីថ្វាយបង្គំប្រណម្យហើយ សូម្បីស្តេចសាក្យរាជឯណាមួយ នឹងទប់ទល់តម្កល់ចិត្តរឹងត្អឹងមិនព្រមថ្វាយបង្គំប្រណម្យព្រះអង្គនោះ ឥតមានឡើយ ។
នូវ របៀប ដែល គេ ស ្ រឡាញ ់ គ ្ នា នោះ ពោល គឺ សុខ ចិត ្ ដ ស ្ លាប ់ ជំនួស គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក › ។
ពេល មាន ការ ទាស ់ ទែង គ ្ នា ជា មួយ គ ្ រីស ្ ទាន ម ្ នាក ់ សូម ខំ ឲ ្ យ រឿង នេះ កន ្ លង ទៅ យូរ ៗ ទៅ រឿង នេះ នឹង ក ្ លាយ ទៅ ជា មិន សំខាន ់ វិញ
ហើយ ដោយ មាន ចំណេះ ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី ព ្ រះ នោះ ពួក គេ យល ់ នូវ គុណ សម ្ បត ្ ដិ ដ ៏ វិសេស របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង ព ្ យាយាម យក តម ្ រាប ់ តាម ទ ្ រង ់ ដោយ ធ ្ វើ តាម ព ្ រះ ហឫទ ័ យ ទ ្ រង ់ ។ - អេភេសូរ ១: ១៨; រ ៉ ូម ១: ១៩, ២០; យ ៉ ូហាន ទី៣ ១១ ១៨.
ធម៌ទាំងនេះហើយ ជារូបមន្ត ដែលជាកម្មវិធីនៃ "ហេតុផល" តគ្នាមិនចេះដាច់ ។ ខាងដើមនៃកម្មវិធីនេះ បុគ្គល មិន គប្បី អាច កំណត់ បានទេ មិនគប្បីអាចនឹងនិយាយបានថា "ការ ហូរ ទៅ នៃ ចក្រ គឺ ជីវិត ដែល ចង រួបរឹត សត្វ ដោយ អំណាច អវិជ្ជា គឺ ការ មិន ដឹង នេះ តើកើតមានមកតាំងពីកាលណាទេ ។ ប៉ុន្តែ កាលណាបើអវិជ្ជា ការមិនដឹងនេះ ប្រែ ត្រឡប់ ទៅ ជាវិជ្ជា (ការដឹងវិញ) កាល នោះហើយ ការហូរទៅនៃចក្រគឺជីវិតនេះ នឹងហូរត្រង់ទៅកាន់ការរលត់ (និព្វានធាតុ) ពិតប្រាកដឥតសង្ស័យឡើយ ។ នេះ ហើយ ជាចុងប៉ូចនៃកម្មវិធីចក្រគឺជីវិត ឬ សង្សារ ដែលមានចែងទុកមកក្នុងគម្ពីរពុទ្ធសាសនា ។
តើ ពួក គេ បាន ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ តាម របៀប ណា?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ តម ្ លៃ ចំពោះ ចិត ្ ដ ស ្ ម ័ គ ្ រ ស ្ មោះ របស ់ អ ្ នក?
៣៦១] សម័យនោះ ព្រះពុទ្ធដ៏មានព្រះភាគ គង់ក្នុងជេតវនារាម របស់អនាថបិណ្ឌិកសេដ្ឋី ទៀបក្រុងសាវត្ថី ។ គ្រានោះឯង ភិក្ខុនី១រូប តែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរស ឲ្យគេទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ។ គ្រានោះឯង បុរសនោះព្យាយាមដើម្បីប្រទូស្តនឹងភិក្ខុនីនោះ ។ ភិក្ខុនីនោះបានធ្វើសម្រែកខ្លំាង ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយក៏ស្ទុះចូលទៅ ហើយនិយាយពាក្យនេះនឹងភិក្ខុនីនោះថា នែលោកម្ចាស់ ហេតុអ្វីក៏នាងធ្វើសម្រែកខ្លំាងម្ល៉េះ ។ ទើបភិក្ខុនីនោះប្រាប់ដំណើរនុ៎ះដល់ភិក្ខុនីទាំងឡាយ ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយណា មានសេចក្តីប្រាថ្នាតិច ។បេ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយនោះ ក៏ពោលទោស តិះដៀល បន្តុះបង្អាប់ថា ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរស មិនសមបើ នឹងឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោមសោះ ។បេ។ ព្រះអង្គទ្រង់ត្រាស់សួរថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ឮថា ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ ជាមួយនឹងបុរសឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ពិតមែនឬ ។ ភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបទូលថា បពិត្រព្រះដ៏មានព្រះភាគ ពិតមែន ។ ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគ ទ្រង់បន្ទោសថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ ជាមួយនឹងបុរស មិនគួរបើនឹងឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោមទេ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អំពើនេះមិនមែននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ពួកជន ដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លាទេ ។បេ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ចូរភិក្ខុនីទាំងឡាយ សំដែងឡើងនូវសិក្ខាបទនេះយ៉ាងនេះថា ភិក្ខុនីណាមួយមិនបានប្រាប់សង្ឃក្តី គណៈក្តី ហើយតែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរសឲ្យទំលាយក្តី វះក្តី លាងក្តី លាបក្តី ចងក្តី ស្រាយក្តី នូវពកក្តី របួសក្តី ដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ភិក្ខុនីនោះ ត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយ ។
ដើម ្ បី ឲ ្ យ ព ្ រះ សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ សណ ្ ដាប ់ សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន របស ់ យើង តើ ត ្ រូវ មាន លក ្ ខណៈ អ ្ វី ខ ្ លះ ជា ចាំបាច ់?
(ក) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា លោក យេស ៊ ូ នៅ តែ ធ ្ វើ ជា មិត ្ ដ ភក ្ ដិ ជា មួយ ពួក សាវ ័ ក ១១ នាក ់?
២០: ៣៥; ១ថែ.
តើ យើង នឹង ទាញ មេរៀន ពី គំរូ របស ់ សាឡូម ៉ ូន ទុក ជា ការ ព ្ រមាន ឬ ទេ?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន សិទ ្ ធិ បង ្ កើត ច ្ បាប ់
ជាតិពាលឃើញពាលចូលគ្នាបាន ពូជសិង្គាលប្រាណមិនឆីគ្នា ពូជចោរយកចោរជា
ប ្ រាជ ្ ញា របស ់ សាឡូម ៉ ូន
(ក) តើ នៅ ពេល ណា ដែល ពួក យូដា ស ្ វះស ្ វែង រក ចាប ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ នោះ?
(ខ) តើ ការ ខំប ្ រឹង នេះ នឹង នាំ ឲ ្ យ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ មាន គ ្ រោះថ ្ នាក ់ ជា រៀង រហូត ទេ?
ដើម ្ បី អាច បម ្ រើ ជាស ម ្ ដេច សង ្ ឃ ចៅ ក ្ រម និង ជា ស ្ ដេច ដែល មាន ប ្ រាជ ្ ញា និង មាន ចិត ្ ដ មេ ត ្ ដា ករុណា តើ លោក យេស ៊ ូ មាន ចំណេះ បែប ណា?
ហើយ តើ ទ ្ រង ់ គួរ មាន អានុភាព ទៅ លើ ជីវិត របស ់ យើង ឬ យ ៉ ាង ណា?
។ កំណត ់ ហេតុ នេះ ចែង ទៀត ថា ៖ "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទ ្ រង ់ ក ៏ ឮ ពាក ្ យ នោះ" ។ (ជនគណនា ១២: ១, ២) តើ មាន លទ ្ ធផល យ ៉ ាង ណា?
១៤: ៦: ព ្ រះ យេស ៊ ូ គ ្ រិស ្ ដ ជា ខ ្ សែរយៈ ដ ៏ សំខាន ់ ចាំបាច ់ តែ មួយ គត ់ ដែល ជួយ យើង ឲ ្ យ ផ ្ គាប ់ ចិត ្ ដ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ យើង ត ្ រូវ តែ ជឿ ទៅ លើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ និង ធ ្ វើ តាម គំរូ របស ់ ទ ្ រង ់ ដើម ្ បី ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ - ១ពេ.
ដូច បាន ទាយ នៅ ទំនុក តម ្ កើង ៣៥: ១១ តើ មាន អ ្ វី កើត ឡើង នៅ សម ័ យ របស ់ លោក យេស ៊ ូ?
ជា ឫទ ្ ធានុភាព របស ់ ព ្ រះ ដើម ្ បី សង ្ គ ្ រោះ អស ់ អ ្ នក ដែល មាន ជំនឿ "។ - រ ៉ ូម ១: ១៦
គេផ្ដើមលេងសាជាថ្មី ដោយអោយ ខាងស្រីបោះឈូងទៅអោយខាងប្រុសមុនវិញ។ មុននឹងស្រីៗបោះឈូងទៅអោយប្រុសគេ ស្រែកច្រៀងថា អូនបោះឈូងទៅ បងអើយកំពស់ចុងស្លា ប្រុសឈរត្រៀបត្រា បងអើយទទួលឈូង
នៅ ឆ ្ នាំ ១៩២២ នៅ មហា សន ្ និបាត របស ់ សិស ្ ស ព ្ រះ គម ្ ពីរ នា តំបន ់ ស ៊ ី ដឺ ផូញ រដ ្ ឋ អូ ហៃ យ ៉ ូ សហរដ ្ ឋ អា ម ៉ េ រិក បងប ្ អូន ទាំង អស ់ គ ្ នា ក ្ នុង ក ្ រុមជំនុំ បាន ទទួល កម ្ លាំង ចិត ្ ដ ថែម ទៀត ពី ការ ដាស ់ តឿន ឲ ្ យ "ប ្ រកាស!
តើ យើង អាច បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា យើង ស ្ រឡាញ ់ ទ ្ រង ់?
[ឃ ្ លា អក ្ សរ ធំ នៅ ទំព ័ រ៥]
សាសនទូត សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ក ៏ ទទួល ពរ យ ៉ ាង វិសេស ដូច ឈ ្ មួញ នោះ ដែរ
(ក) តើ មាន មេ រៀន អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង សៀវភៅ ផ ្ សេង ៗ របស ់ អង ្ គការ យើង ដែល អាច ជំរុញ ចិត ្ ដ កូន ក ្ មេង បាន?
ហើយ តើ យើង គួរ ធ ្ វើ អ ្ វី ក ្ នុង ចន ្ លោះ ពេល នេះ?
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ សារ នៃ សេចក ្ ដី ហិន វិនាស បាន សម ្ រេច លើ ប ្ រទេស យូដា និង សាសន ៍ ឯ ទៀត ទាំង ឡាយ?
តើ អ ្ នក ស ្ មោះ ត ្ រង ់ របស ់ ព ្ រះ ធ ្ វើ សកម ្ មភាព អ ្ វី ដែល ជួយ យើង សម ្ គាល ់ ពួក គាត ់?
កុមារ នៅ ប ្ រទេស រុស ្ ស ៊ ី (ខាង ឆ ្ វេង) ដែល បាន ទទួល អំណោយ ពី កុមារ នៅ ប ្ រទេស អូស ្ ត ្ រាលី (ខាង ស ្ ដាំ)
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា សាសន ៍ អ ៊ ីស ្ រាអែល ត ្ រូវ ស ្ តាប ់ និង កាន ់ តាម បញ ្ ញ ត ្ ដិ ព ្ រះ យ ៉ ាង ដិត ដល ់?
[ចូរ] ប ្ រុង ប ្ រៀប ខ ្ លួន ជា ស ្ រេច "។ - ម ៉ ាថាយ ២៤: ៤២, ៤៤
នៅ សម ័ យ នេះ សិស ្ ស ព ្ រះ គម ្ ពីរ ដែល ពិត ជា ចង ់ ដឹង សេចក ្ ដី ពិត បាន រៀន ពី បទ គម ្ ពីរ ដែល ព ្ រះ បាន បណ ្ ដាល ឲ ្ យ សរសេរ ថា របប លោកីយ ៍ នេះ នឹង ទទួល សេចក ្ ដី ហិន វិនាស ជាក ់ ជា ពុំ ខាន ។ តើ យើង ពិត ជា ជឿ ឬ ទេ?
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ចាំបាច ់ ណាស ់ ឲ ្ យ យើង ស ្ រឡាញ ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
៣៤៩] អធិប្បាយពាក្យថា បើសមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់ ឃើញ (នូវសេចក្តីពិត) ប្រយោជន៍អ្វី ដោយការឃើញនោះ របស់សមណពា្រហ្មណ៍ម្នាក់នោះ ត្រង់ពាក្យថា បើសមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់ឃើញ គឺឃើញដោយបរចិត្តញាណ ឬឃើញដោយបុព្វេនិវាសានុស្សតិញ្ញាណ ឃើញដោយមំសចក្ខុ ឬឃើញដោយទិព្វចក្ខុ ហេតុនោះ (ទ្រង់ត្រាស់ថា) បើសមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់ ឃើញ (នូវសេចក្តីពិត) ។ ពាក្យថា ប្រយោជន៍អ្វីដោយការឃើញនោះ របស់សមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់នោះ គឺប្រយោជន៍អ្វីដោយការឃើញនោះ របស់សមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់នោះ គឺថា ការកំណត់ទុក្ខមានដូចម្តេចកើត ការលះបង់សមុទ័យមិនមាន ការចម្រើនមគ្គមិនមាន ការធ្វើឲ្យជាក់ច្បាស់នូវផលមិនមាន ការលះបង់រាគៈដោយសមុច្ឆេទ មិនមាន ការលះបង់ទោសៈដោយសមុច្ឆេទ មិនមាន ការលះបង់មោហៈដោយសមុច្ឆេទ មិនមាន ការលះបង់កិលេសទាំងឡាយដោយសមុច្ឆេទមិនមាន ការផ្តាច់ផ្តិលសង្សារវដ្តក៏មិនមាន ហេតុនោះ (ទ្រង់ត្រាស់ថា) បើសមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់ ឃើញ (នូវសេចក្តីពិត) ប្រយោជន៍អ្វីដោយការឃើញនោះ របស់សមណព្រាហ្មណ៍ម្នាក់នោះ ។
អាច ថត ចម ្ លង តាម គេហ ទំព ័ រwww.jw.org / km
ខ ្ ញុំ មក (បទ គម ្ ពីរ ចែង អំពី ខ ្ ញុំ) ដើម ្ បី ធ ្ វើ តាម បំណង ប ្ រាថ ្ នា របស ់ លោក "›" ។ - ហេ.
១៧: ៣៧, ៤៩, ៥០; ១៨: ១១, ១២; ១៩: ១០) មិន មែន ចម ្ លែក ឡើយ ដែល ដាវីឌ អាច និយាយ ដោយ ជឿ ជាក ់ ថា ៖ "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា...
៥: ២២ - ២៤, ៣៨ - ៤២; ១០: ១៤ - ១៦) មនុស ្ ស រាបសា និង ពួក អ ្ នក ដែល មាន ចិត ្ ដ ប ្ រាថ ្ នា យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ចង ់ រៀន អំពី ព ្ រះ ក ៏ ចង ់ មករ ក លោក ដែរ ។ ផ ្ ទុយ ទៅ វិញ មនុស ្ ស មាន អំ ណួ ត មនុស ្ ស ក ្ រអឺតក ្ រទម និង ពួក អ ្ នក ដែល "គ ្ មាន សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ចំពោះ ព ្ រះ" បាន បដិសេធ ស ្ អប ់ ហើយ ប ្ រឆាំង លោក ។ - យ ៉ ូន.
ច ័ ន ្ ទ: បាទ មែន ហើយ ។
ការ ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ មាន តម ្ លៃ ថ ្ លៃ នៅ ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា
៤: ៤; ១ធី.
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សន ្ យា ដល ់ ហាបាគុក ថា មនុស ្ ស សុចរិត នឹង រស ់ នៅ ប ៉ ុន ្ ដែ ពួក អ ្ នក ដែល ប ្ រឆាំង នឹង ទ ្ រង ់ នឹង ទទួល ទោស ជា ដាច ់ ខាត ។ បន ្ ថែម ទៅ ទៀត ហាបាគុក កត ់ ទុក សេចក ្ ដី វេទនា ទាំង ប ្ រាំ ដែល ត ្ រូវ ធ ្ លាក ់ មក លើ ពួក ខាល ់ ដេ ។ - ហាបាគុក ២: ៤
២០: ១០) អាស ្ រ ័ យ ហេតុ នេះ លោក បាន បង ្ គាប ់ ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម របស ់ លោក ឲ ្ យ ប ្ រកាស រាជាណាចក ្ រ នោះ រហូត ដល ់ ទី បញ ្ ចប ់ នៃ របៀប របប ពិភព លោក នេះ ។ (ម ៉ ា ថ.
បាន ស ្ អាត ឡើង វិញ "។
ទីប្រជុំជនភាពអសេនិក, ទីប្រជុំជនភាពពលរដ្ឋ (រដ្ឋបាល)
ដែលមានព្រំប្រទល់ជាប់នឹង ខាងជើង ជាប់នឹងភូមិដំណាក់ចំបកខាងកើត ជាប់ភូមិ
១ ព ្ រះ គឺ អាថ ៌ កំបាំង តើ ពិត ឬ ទេ?
ការ ពិនិត ្ យ មើល គំរូ ក ្ នុង គម ្ ពីរ អាច ជំរុញ ចិត ្ ដ យើង ឲ ្ យ ចង ់ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ ។ សូម គិត អំពី ចំណង មិត ្ ដ ភាព រវាង នាង រូថ និង ន ៉ ា អូ មី ដែល ជា ម ្ ដាយក ្ មេក របស ់ គាត ់ ហើយ រវាង ដាវីឌ និង យ ៉ ូណាថាន ឬ រវាង ធីម ៉ ូថេ និង ប ៉ ូល ។ (រស ់.
សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ មក ពី ព ្ រះ
៥១: ៣) ចុះ អ ្ នក វិញ យ ៉ ាង ណា ដែរ?
មិន អាច មាន ន ័ យ ដូច ្ នេះ ទេ!
២៧: ២០; ព.
ហេតុ អ ្ វី យើង មិន គួរ ធ ្ លាក ់ ទឹក ចិត ្ ដ បើ យើង មិន អាច ធ ្ វើ ការ កែ ប ្ រែ ភ ្ លាម ៗ?
តើ កូន ៗ ប ្ រៀប ដូច ជា "ព ្ រួញ នៅ ដៃ នៃ មនុស ្ ស ខ ្ លាំង ពូកែ" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
បើ មនសិការ យើង "រលាក" នោះ តើ នឹង ទៅ ជា យ ៉ ាង ណា?
"ការ ណែនាំ ពី ព ្ រះ ចំពោះ ការ ជ ្ រើស រើស គូ អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍" មាន ក ្ នុង ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម ថ ្ ងៃ ទី ១ ខែ សីហា ឆ ្ នាំ ២០០១ ។
។ តើ អ ្ នក មាន ចិត ្ ដ ដឹង គុណ ចំពោះ ការ នឿយ ហត ់ ដែល ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ខំ ធ ្ វើ ទាំង យប ់ ទាំង ថ ្ ងៃ ឬ ទេ?
នៅ សម ័ យ លោក អេម ៉ ុស តើ ស ្ ថានភាព ខាង វិញ ្ ញាណ របស ់ សាសន ៍ អ ៊ ីស ្ រាអែល យ ៉ ាង ណា ដែរ?
(ក) ហេតុ អ ្ វី ត ្ រូវ ការ ការ ណែនាំ ថែម ទៀត ក ្ រោយ ទឹក ជំនន ់?
។ - លូកា ១៧: ៣២
កំណត ់ ហេតុ ប ្ រាប ់ យើង ថា ពេល ណូ អេ នាំ ក ្ រុម គ ្ រួសារ និង សត ្ វ ចូល ទៅ ក ្ នុង ទូក រួច ហើយ "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទ ្ រង ់ បិទ ទ ្ វារ ទូក ជិត" ។ បើ មាន ពួក អ ្ នក ចំអក នៅ ជិត ទី នោះ ពួក គេ ច ្ បាស ់ ជា និយាយ លែង ចេញ ទៀត ពេល ព ្ រះ បិទ ទ ្ វារ ទូក ។ បើ មិន ដូច ្ នោះ ទេ ពួក គេ បាត ់ មាត ់ មិន ខាន ពេល ភ ្ លៀង ធ ្ លាក ់ មក!
សូម យើង ពិនិត ្ យ មើល គំរូ របស ់ បា ណា បាស និង ម ៉ ាកុស ។ (សកម ្ ម.
គោលនយោបាយ សារពើពន្ធអាចប្រៀបធៀបបានជាមួយ គោលនយោបាយម៉ាក្រូសេដ្ឋកិច្ច
២៩: ២៥) តើ វុធ អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ទៀត?
តើ មាន ភស ្ ដុ តាង អ ្ វី ដែល បង ្ ហាញ ថា ព ្ រះយេហូវ ៉ ា បាន ជួយ ពង ្ រឹង ដាវីឌ ហាបាគុក និង ប ៉ ុល នោះ?
‹ ចូរ ខំ រស ់ នៅ ដោយ សុខសាន ្ ដ ជា មួយ នឹង មនុស ្ ស ទាំង អស ់ ចុះ! ›
ចូរ រត ់ ចេញពី ការ ថ ្ វាយបង ្ គំ រូប ព ្ រះ
មាន អារម ្ មណ ៍ ដូច បង ប ្ អូន ឯ ទៀត
• តើ សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន របស ់ ហាបាគុក អាច មាន អានុភាព លើ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បុរស ខ ្ លះ ចាត ់ ទុក រឿង ជីវភាព ជា អ ្ វី ដែល សំខាន ់ ជាង ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ព ្ រះ?
"ចូរ បង ្ ហាត ់ ខ ្ លួន ខាង ឯ សេចក ្ ដី គោរព ប ្ រតិ បត ្ ដិ ដល ់ ព ្ រះ" ។ - ធីម ៉ ូថេ ទី១ ៤: ៧
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច ជួយ បង ប ្ អូន របស ់ គ ្ រិស ្ ដ យ ៉ ាង ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ហើយ ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ នៅ ឥឡូវ នេះ?
វិធី ដែល លោក អ ្ នក អាច យល ់ គម ្ ពីរ បរិសុទ ្ ធ
ជា រឿយ ៗ ទុក ្ ខ វេទនា និង អំពើ អាក ្ រក ់ គឺ មក ពី ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ មិន ល ្ អ របស ់ មនុស ្ ស ។ - យ ៉ ាកុប ១: ១៤, ១៥
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន កិច ្ ចការ ច ្ រើន ទៀត ឲ ្ យ ហាបាគុក ធ ្ វើ មុន នឹង សេចក ្ ដី ហិន វិនាស នៃ ទី ក ្ រុង យេ រូ សា ឡិម នៅ ក ្ នុង ឆ ្ នាំ ៦០៧ ម.
តើ សា រ ៉ ា យ បាន តប យ ៉ ាង ណា នឹង សំណូម ពរ របស ់ អាប ់ រ ៉ ាម?
ហើយ តើ កិច ្ ច ព ្ រមព ្ រៀង ថ ្ មី បើក ឱកាស ឲ ្ យ មាន អ ្ វី ខ ្ លះ?
គឺជា អ ្ នក ជ ្ រើស រើស របស ់ អញ ដែល ជា ទី រីករាយ ដល ់ ចិត ្ ដ អញ "។ ដូច ្ នេះ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ នឹង វាយ ទ ្ រង ់ ជាំ "យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច បាន?
១០: ១៧
ហើយ តើ នេះ បាន តំណាង អ ្ វី?
២៥: ៦; ៦៥: ២១, ២២) ផ ្ ទុយ ពី ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល ពួក គេ នឹង មិន ដែល ភ ្ លេច ថា អ ្ វី ៗ ទាំង នេះ មក ពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា "ព ្ រះ នៃ លោកីយ ៍ ទាំង មូល" ឡើយ ។ (អេ.
ដែល ជាក្រលាផ្ទៃនៃត្រីកោណ ABC ។
គម ្ ពីរ បរិសុទ ្ ធ ជា វិធី តែ មួយ គត ់ ដែល ព ្ រះ ដ ៏ ជា អ ្ នក បង ្ កើត បាន ផ ្ ដល ់ ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ ។
ឥឡូវល ្ ងាចហើយ ទៅទះសិនចុះ ។
• តើ យើង គួរ រីក ចម ្ រើន ដល ់ កម ្ រិត ណា មុន ទទួល បុណ ្ យ ជ ្ រមុជ ទឹក?
ទៅទីនោះ ។
លោក ស ្ ទេ ផាន ជា មនុស ្ ស ម ្ នាក ់ ដែល បាន អធិស ្ ឋាន ឲ ្ យ ពួក អ ្ នក ដែល បៀតបៀន គាត ់ ហើយ ទង ្ វើ នោះ មាន ប ្ រយោជន ៍ មែន ។ មិន យូរ ប ៉ ុន ្ មាន ក ្ រោយ បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ នា ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
កំពុង ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ ជា មួយ ជយ ឡេន ណុ កស ៍ នៅ ណា រ ៉ ា ន ់ ដេរ ៉ ា
អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ ដឹងច្បាស់នូវបុគ្គលនោះ ជាបុគ្គលឯក ត្រាច់ទៅ ជាអ្នកស្ងៀម [ព្រោះប្រកបមោនេយ្យធម៌ ។] មិនប្រមាទ មិនញាប់ញ័រ ក្នុងសេចក្តីនិន្ទា និងសរសើរ ដូចជាសត្វសីហៈ មិនតក់ស្លុតព្រោះសំឡេង មិនជាប់ក្នុងសំណាញ់ គឺតណ្ហា និងទិដ្ឋិ ដូចជាខ្យល់មិនជាប់ក្នុងសំណាញ់ មិនប្រឡាក់ដោយលោក ព្រោះគ្រឿងប្រឡាក់ គឺតណ្ហា និងទិដ្ឋិ ដូចផ្កាឈូកមិនប្រឡាក់ដោយទឹក ជាអ្នកដឹកនាំគេ មនុស្សដទៃមិនគប្បីនាំទៅបាន ថាជាមុនី ។
៣ អំណោយ ដ ៏ វិសេស បំផុត
ការ គោរព អំណាច គ ្ រប ់ គ ្ រង ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ជា ការ ចាំបាច ់?
នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ មនុស ្ ស រាប ់ លាន នាក ់ អាច ទទួល ព ្ រះ គម ្ ពីរ ទាំង មូល ឬ សៀវភៅ ខ ្ លះ ៗ ពី ព ្ រះ គម ្ ពីរ ដើម ្ បី ទុក អាន ។ ដោយសារ មាន ព ្ រះ គម ្ ពីរ ច ្ រើន សន ្ ធឹក ម ៉ ្ លេះ តើ នេះ មាន ន ័ យ ថា ព ្ រះ គម ្ ពីរ មិន សូវ មាន តម ្ លៃ ដូច នៅ សម ័ យ បុរាណ ឬ?
ប ្ រ វត ្ ដិ: ត ន ្ ដ ្ រី ករ (HEAVY - METAL)
ថ្ងៃ ច័ន្ទ ត្រូវនឹង ពណ៌លឿងទុំ
(ក) តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន ព ្ រមាន ពួក អ ្ នក កាន ់ តាម ទ ្ រង ់ ទុក ជា មុន អំពី អ ្ វី?
៤: ៦, ៧) ការ អាន និង ការ រំពឹង គិត ទៅ លើ បទ គម ្ ពីរ អាច ជា ជំនួយ យ ៉ ាង ធំ ក ្ នុង ការ ជួយ យើង ឲ ្ យ ស ៊ ូ ទ ្ រាំ នឹង ទុក ្ ខ កង ្ វល ់ ដែល មាន ក ្ នុង គំនិត របស ់ យើង បាន ។ - ២ធី.
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច យល ់ ឧទាហរណ ៍ ឬ រឿង ល ្ អិត ល ្ អន ់ ជាង ដែល លោក យេស ៊ ូ បាន មាន ប ្ រសាសន ៍?
(ខ) តើ យើង អាច ធ ្ វើ អ ្ វី បើ យើង ដឹង ថា យើង មាន ចិត ្ ដ គំនិត ដែល គិត តែ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន?
ជំពូក ទី ៧ ដែល បាន បោះពុម ្ ព ដោយ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។
(ក) តើ វត ្ ថុ បុរាណ អ ្ វី បាន ត ្ រូវ រក ឃើញ នៅ ឆ ្ នាំ ១៩២២?
ភាវៈនៃបុគ្គលបានស្តាប់ បានរៀនហើយដោយច្រើន១ សិល្ប៍សាស្ត្រគឺសេចក្តីឆ្លៀវឆ្លាស់ក្នុងហត្ថកម្ម របស់អ្នកបួសនិងគ្រហស្ថ១ វិន័យដែលបុគ្គលសិក្សាដោយប្រពៃ១
ទ ្ រង ់ បាន ដំ កល ់ សិរី ល ្ អ ទ ្ រង ់ ទុក នៅ លើ ស ្ ថាន សួគ ៌!...
តាំង ពី ឆ ្ នាំ ១៩៥៥ សាជីវកម ្ ម នោះ បាន ត ្ រូវ ស ្ គាល ់ ថា ជា សមាគម ប ៉ ម យាម ខាង គម ្ ពីរ និង ខិត ្ ដប ័ ណ ្ ណ នៃ រដ ្ ឋ ប ៉ ិន ស ៊ ី វ ៉ ា នី ។
តើ អ ្ នក អាច ជួយ បុត ្ រធីតា របស ់ អ ្ នក ក ្ នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ យ ៉ ាង ណា បាន?
ភូមិនានាក៏ត្រូវបានបែងចែកបន្តទៅជាក្រុមដែលមាន១៥-២០គ្រួដែលត្រូវបានដឹកនាំដោយ មេក្រុម ។ ការអនុវត្តដូចនេះបានបន្តបន្ទាប់ពីការលុកលុយរបស់វៀតណាមនៅកម្ពុជា ។ វាលែងជាផ្នែកនៃប្រព័ន្ធរដ្ឋបាលផ្លូវការនិងឥឡូវមិនត្រូវបានគេអនុវត្តជាសំខាន់ឡើយ ។
៩: ៤, ៥, ១០
ពួក គាត ់ ដឹង!
សូម លើក ឧទាហរណ ៍ មួយ អំពី អំពើ អ យុត ្ ដិ ធម ៌ ដែល មាន ក ្ នុង ពិភព លោក សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ។
(ខ) សូម ឲ ្ យ ឧទាហរណ ៍ ដើម ្ បី បង ្ ហាញ នូវ ការ ហិន ហោច ដែល អណ ្ ដាត អាច ធ ្ វើ ។
២២: ១, ២, ៩ - ១៣; ហេ.
"គ ្ មាន អ ្ នក ណា មាន សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ច ្ រើន ជាង អ ្ នក ដែល លះ បង ់ ជីវិត ដើម ្ បី មិត ្ ដ សម ្ លាញ ់ របស ់ ខ ្ លួន ឡើយ" ។ - យ ៉ ូហាន ១៥: ១៣
តើ យើង ត ្ រូវ ការ អ ្ វី ដើម ្ បី ប ្ រាកដ ថា យើង នឹង ធ ្ វើ តាម ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ ដែល យើង បាន ធ ្ វើ?
តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី បទ ពិសោធន ៍ នេះ?
។ គួរ ឲ ្ យ ចង ់ ដឹង ណាស ់!
អស ់ ពួក ពល បរិវារ របស ់ ទ ្ រង ់ អើយ!
សៀវភៅ អែសរ ៉ ា មាន ប ្ រយោជន ៍ សំរាប ់ យើង មែន!
• នៅ ពេល អនាគត ឆាប ់ ៗ ខាង មុខ នេះ តើ ទេវតា នឹង មាន តួ នាទី សំខាន ់ អ ្ វី?
(ទំនុកដំកើង ៣៧: ១០) ក ៏ ប ៉ ុន ្ ដែ អ ្ នក ដែល ចាំ យាម សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ដឹង ថា សេចក ្ ដី សង ្ គ ្ រោះ របស ់ ពួក គេ គឺ ជិត មក ដល ់ ហើយ ។
បើ ដូច ្ នេះ នេះ បាន ន ័ យ ថា មិន តម ្ រូវ ឲ ្ យ ‹ ចោល ឈាម នោះ ចេញ › ទេ ។
។ នេហេមា រៀប រាប ់ ថា ៖ "គេ បាន ចំរើន កំឡាំង គ ្ នា ដើម ្ បី នឹង ធ ្ វើ ការ ល ្ អ នោះ" ប ៉ ុន ្ ដែ ពួក សត ្ រូវ "ក ៏ សើច ចំអក ហើយ មើលងាយ ដល ់ យើង ថា ៖ ‹ តើ ឯង រាល ់ គ ្ នា ធ ្ វើ អ ្ វី នេះ?
៤៥: ៤
២.វិធី ពិស្ដារ ព្យាបាល សង្គម របៀប នេះ អាច ធ្វើ ឲ្យ មានការ ឈឺចាប់ អាច ធ្វើ ឲ្យ អ្នក កាន់ អំណាច មិន សប្បាយចិត្ដ ពីព្រោះ គេ ត្រូវ អស់អំណាច និង បុព្វសិទ្ធិ ដែល ជា ប្រភព នាំ ឲ្យ ពួក ដឹកនាំ ឬ អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ ប្រឆាំង មិន យល់ ស្រប ដោះស្រាយ តាម។ អ្នកនយោបាយ ជំពូក នេះ ដែល ប្រកាន់ និង ស្រឡាញ់ អំណាច ផ្ដាច់ ការ ហើយ ដែល មិន ធ្លាប់ គិត អំពី ប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រើ កម្លាំងបាយ ដើម្បី កម្ចាត់ បំផ្លាញ គ្រូពេទ្យ ដែល មាន បំណង ចង់ ព្យាបាល សង្គម ជាតិ តួអង្គ ជាក់ស្ដែង មាន ព្រះ ស័ង្ខចក្រ ឬ ស្ដេច គម្លង់ ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់។ គេ ចាត់ ទុក គ្រូពេទ្យ សង្គម ជាតិ ដែល អាច រក មធ្យោបាយ ល្អ ដោះ ជូន ប្រជាជាតិ ជា សត្រូវ ជា ឧបសគ្គ ធំ ចំពោះ អំណាច ផ្ដាច់ ការ និង ផលប្រយោជន៍ ក្រុម គ្រួសារ បក្សពួក ផ្ទាល់ របស់ គេ។ ដូច្នេះ គោលបំណង ទិស ដៅ របស់ គេ គឺ ត្រូវ តែ បំផ្លាញ កម្ចាត់ គ្រូពេទ្យ ឬ អ្នក ស្នេហា ជាតិ ទាំងនេះ ឲ្យ ផុតរលត់ ពូជ អស់ពី មុខ ពី មាត់ របស់ គេ។ គឺ គេ ប្រើ វិធី តែ មួយ ដូចដែល ព្រះ ស័ង្ខចក្រ បាន ប្រើ ទៅ លើ ព្រះសង្ឃ។
តើ អ ្ វី បាន ធ ្ វើ ឲ ្ យ សមាជិក ក ្ រុមជំនុំ មាន ភាព ស ្ និទ ្ ធស ្ នាល?
របៀប ដែល អ ្ នក ចាស ់ ទុំ មើល ថែរក ្ សា
នៅ សម ័ យ លោក អេម ៉ ុស តើ ស ្ ថានភាព ខាង វិញ ្ ញាណ របស ់ សាសន ៍ អ ៊ ីស ្ រាអែល យ ៉ ាង ណា ដែរ?
ឧទាហរណ ៍ អំពី ខ ្ ញុំ បម ្ រើ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ គឺជា ផ ្ នែក មួយ នៃ ទំនាយ របស ់ លោក យេស ៊ ូ អំពី "សញ ្ ញា សម ្ គាល ់ ដែល បញ ្ ជាក ់ វត ្ ដ មាន របស ់ លោក និង គ ្ រា ចុង បញ ្ ចប ់ នៃ របៀប របប ពិភព លោក" ។ (ម ៉ ា ថ.
ចូរ ឲ ្ យ យើង តាំង ចិត ្ ដ ដើម ្ បី ទប ់ ទល ់ នឹង ទស ្ សនៈ របស ់ ពិភព លោក នេះ ដែល មាន ស ្ មារតី ប ្ រកាន ់ យក តែ គំនិត ខ ្ លួនឯង ហើយ ចូរ ឲ ្ យ យើង គោរព ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា អ ្ នកមាន សិទ ្ ធិ កាន ់ អំណាច ចុះ!
"ទេវតា នៃ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចោមរោម នៅ ជុំ វិញ នៃ អស ់ អ ្ នក ដែល កោត ខ ្ លាច ដល ់ ទ ្ រង ់ ហើយ ក ៏ ជួយ គេ ឲ ្ យ រួច" ។ - ទំនុក តម ្ កើង ៣៤: ៧; ៩១: ១១
(ខ) តើ យ ៉ ូស ្ វេ មាន ការ ធានា អ ្ វី?
‹ ការ ស ្ រឡាញ ់ ប ្ រាក ់ ›
តើ ចិត ្ ដ គំនិត សម ហេតុ សម ផល អ ្ វី ដែល អ ្ នក តាំង ចិត ្ ដ រក ្ សា ឲ ្ យ មាន ចំពោះ ខ ្ លួន អ ្ នក និង ចំពោះ ការ គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ របស ់ អ ្ នក?
"[ព ្ រះ] ធ ្ វើ គ ្ រប ់ ការ ទាំង អស ់ តាម ដែល គាប ់ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ ទ ្ រង ់" ។ - អេភេសូរ ១: ១១
ឃើញ ថា អ ្ នក ជា មនុស ្ ស សម ហេតុ ផល › ដោយ ធ ្ វើ តាម ចំណង ់ ចំណូល ចិត ្ ដ គូ របស ់ អ ្ នក ពេល ដែល អាច ធ ្ វើ ទៅ បាន ។ - ភីលីព ៤: ៥
(ក) តើ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ស ្ វែងរក ពរ ពី ព ្ រះ តាម វិធី ណា ខ ្ លះ?
តើ អ ្ វី ជា របៀប ដ ៏ សំខាន ់ មួយ ដើម ្ បី បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ចំពោះ អ ្ នក ជិត ខាង?
អ្នកបើកបរត្រូវប្រើល្បឿនអតិបរមា ៣០គីឡូម៉ែត្រក្នុងមួយម៉ោង ចំពោះទោចក្រយានយន្ត និងត្រីចក្រយានយន្ត។
និង ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ត ្ រូវ ចាំ ពី សារៈ សំខាន ់ នៃ បុណ ្ យ ជ ្ រមុជ ទឹក នោះ ដែរ?
វិហារ បាន សង ់ ឡើង វិញ?
២: ២១ - ២៤
រាស ្ ដ ្ រ ថ ្ មី មួយ ដែល បាន ត ្ រូវ ហៅ ដោយ នាម របស ់ ព ្ រះ
៤: ៤: ពេល ខឹង យក ល ្ អ យើង ទប ់ មាត ់ កុំ ឲ ្ យ និយាយ អ ្ វី ដែល យើង នឹង ស ្ តាយ ក ្ រោយ ។ - អេភេសូរ ៤: ២៦
ទស ្ សនៈ របស ់ អ ្ នក ឯកទេស យោបល ់ ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ
ពេល មនុស ្ ស ពិបាក ចិត ្ ដ ដោយសារ ព ្ រះ ទុក ឲ ្ យ មាន ការ ឈឺ ចាប ់ យូរ ម ៉ ្ លេះ តើ ការ យល ់ កាន ់ តែ ច ្ បាស ់ អំពី សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ របស ់ ទ ្ រង ់ អាច ជួយ ពួក គេ បាន យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ត ្ រូវ ធ ្ វើ ជា គំរូ ដ ៏ ល ្ អ សម ្ រាប ់ ក ្ រុម ជំនុំ ក ្ នុង រឿង ណាខ ្ លះ?
(ខ) តើ អ ្ វី ដែល នឹង ត ្ រូវ ពិចារណា ក ្ នុង អត ្ ថបទ ជា បន ្ ទាប ់?
១៣: ៥, ១៣) តើ បា ណា បាស បាន ធ ្ វើ អ ្ វី?
តើ យើង នឹង រៀន អស ់ នៅ ថ ្ ងៃ ណា មួយ ឬ ទេ?
។ - វិវរណៈ ២: ២ - ៤
តើ អ ្ នក បម ្ រើ របស ់ ព ្ រះ មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ របៀប របប ពិភព លោក នេះ ហើយ តើ ពួក គេ មាន ទី អាស ្ រ ័ យ នៅ ក ្ នុង ន ័ យ អ ្ វី?
ខ ្ ញុំ មិន បាន ដឹង ថា លោក ជា សំ ដេច សង ្ ឃ ទេ ។ ដ ្ បិត មាន សេចក ្ ដី ចែង ទុក មក ថា ៖ ‹ មិន ត ្ រូវ និយាយ អាក ្ រក ់ ពី ចៅហ ្ វាយ របស ់ សាសន ៍ ឯង ឡើយ › "។ - កិច ្ ចការ ២៣: ១ - ៥
ខ ្ ញុំ នឹងមកវិញលឿន ។
តើ ការ ជួប ប ្ រទះ បញ ្ ហា ដែល ប ្ រៀប ដូច ជា បន ្ លា អាច ធ ្ វើ ឲ ្ យ យើង មាន ចិត ្ ដ គំនិត ប ្ រកប ទៅ ដោយ ទុ ទិដ ្ ឋិនិយម បែប ណា?
មិន អាច រត ់ ចេញពី អណ ្ ដាតភ ្ លើង បាន ឡើយ "។ (The Book A ̇ m - Ṭuat) ទស ្ សនៈ វិទូ ជន ជាតិ ក ្ រិច ម ្ នាក ់ (ឈ ្ មោះ Plutarch រស ់ នៅ ឆ ្ នាំ ៤៦ - ១២០ គ.
(ក) នៅ សម ័ យ យេរេមា តើ "សេចក ្ ដី ឥត ប ្ រយោជន ៍" អ ្ វី ដែល បាន បណ ្ ដាល ឲ ្ យ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា រង គ ្ រោះ ថ ្ នាក ់?
នៅ គ ្ រា មុន ទឹក ជំនន ់ ធំ នៅ សម ័ យ លោក ណូ អេ តើ ទេវតា បះបោរ ខ ្ លះ បាន ធ ្ វើ អ ្ វី?
ជំនួយ ដើម ្ បី នឹក ចាំ ព ្ រះ ជា អ ្ នក បង ្ កើត ដ ៏ ខ ្ ពស ់ ថ ្ កើង របស ់ យើង
ចូរ "បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ ស ្ លូតបូត គ ្ រប ់ យ ៉ ាង ចំពោះ មនុស ្ ស ទាំង អស ់"
តើ អ ្ នក កំពុង បោក ចំបាប ់ ដើម ្ បី ទទួល ពរ ពី ព ្ រះ ឬ ទេ?
បទ គម ្ ពីរ នៅ និក ្ ខមនំ ២៧: ១ - ៣ និង ពង ្ សាវតារ ក ្ សត ្ រ ទី១ ៧: ១៣ - ១៦ ជា ភាសា ដើម បាន សំដៅ លើ ស ្ ពាន ់ មិន មែន លង ្ ហិន ទេ ។
ចូរ ស ្ រឡាញ ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា និង ស ្ តាប ់ តាម បញ ្ ញ ត ្ ដិ របស ់ ទ ្ រង ់
លោក សាំយូអែល បាន "សំ រេច ការ សុចរិត"
ស ្ ដី អំពី ដំបែ ដែល ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន សំដៅ ទៅ លើ តើ យើង នឹង ពិចារណា សំណួរ ណាមួយ?
តើ អ ្ នក សម ្ រេច ចិត ្ ដ រួច ហើយ ទើប អធិដ ្ ឋាន ទៅ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដើម ្ បី សុំ លោក ឲ ្ យ ពរ មក លើ ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ របស ់ អ ្ នក ឬ?
[ប ្ រអប ់ នៅ ទំព ័ រ ៤]
[សំណួរ សម ្ រាប ់ អត ្ ថបទ សិក ្ សា]
៥: ១៨, ១៩) មិន យូរ ក ្ រោយ មក ពួក ភី លី ស ្ ទីន បាន ឡើង មក ច ្ បាំង នឹង ដាវីឌ ម ្ ដង ទៀត ។ តើ ដាវីឌ នឹង ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា នៅ លើក នេះ?
ភ ្ លៀង រំហួត ទឹក ចេញ តាម ស ្ លឹក រុក ្ ខជាតិ រំហួត ទឹក
១៦: ១២, ១៣) ក ្ រោយ ពី បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី ៥០ នា ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
តើ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ មាន ឥទ ្ ធិពល យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ទំនាក ់ ទំនង របស ់ យើង ជា មួយ អ ្ នក ឯ ទៀត?
ពេល ដែល សេចក ្ ដី ប ៉ ង ប ្ រាថ ្ នា ការ ល ្ បួង និង ឱកាស មាន ព ្ រម ជា មួយ គ ្ នា បញ ្ ហា អាច កើត ឡើង យ ៉ ាង ងាយ ។ (សុភាសិត ៧: ៦ - ២៣) ដូច ្ នេះ តើ អ ្ នក អាច ធ ្ វើ យ ៉ ាង ណា ដើម ្ បី ការពារ ខ ្ លួន?
ខ្ញុំបានរៀបចំល្អនូវកម្រងផ្កា ដែលគេរៀបចំមិនល្អ បានដំកល់ទុកចំពោះព្រះស្តូបនៃព្រះសុគត (ព្រះនាមកស្សប) បានជាខ្ញុំមានឫទ្ធិច្រើន មានអានុភាពច្រើន បរិបូណ៌ដោយកាមគុណទាំងឡាយជាទិព្វ ហេតុនោះ បានជាសម្បុររបស់ខ្ញុំប្រាកដដូច្នោះ ផលសម្រេចដល់ខ្ញុំ ក្នុងវិមាននេះផង ភោគៈទាំងឡាយណានីមួយ ជាទីគាប់ចិត្ត ភោគៈទាំងនោះ ក៏កើតឡើងដល់ខ្ញុំផង ដោយបុណ្យនោះ ទើបខ្ញុំមានអានុភាពរុងរឿងយ៉ាងនេះ ទាំងសម្បុររបស់ខ្ញុំ ក៏ភ្លឺច្បាស់សព្វទិសដោយបុណ្យនោះ ។
សួន មនោរម ្ យ!
៥: ៧) លោក ចង ់ ឲ ្ យ ប ្ អូន ស ្ តាប ់ លោក ដើម ្ បី ប ្ អូន អាច ទទួល ប ្ រយោជន ៍ ។ (អេ.
"ទី បំផុត ខ ្ ញុំ រក ឃើញ សេរីភាព ពិត" (ប ្ រាយ អឺន ហ ៊ ្ យូ វីត) ១ / ១
តើ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ដែល ជា អ ្ នក រក ស ៊ ី គួរ បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា ខ ្ លួន និយាយ ពាក ្ យ ពិត?
ដែល នៅ ក ្ នុង ពិភពលោក ថ ្ មី ដ ៏ ប ្ រកប ដោយ សេចក ្ ដី សុចរិត របស ់ ព ្ រះ នោះ មនុស ្ ស នឹង មាន ពួក ស ្ ដេច និង ពួក សង ្ ឃ ដែល គ ្ រប ់ គ ្ រង លើ គេ ដោយ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ និង ដោយ ការ អាណិតអាសូរ ។
ចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម:អ្នកចម្រៀងកូរ៉េ
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា មាន ការ ច ្ របូកច ្ របល ់ និង ការ ប ្ រឆាំង គ ្ នា ច ្ រើន ម ៉ ្ លេះ?
៥: ១៩ - ២១
ទ ្ រង ់ នឹង ជួយ ពួក ក ្ រីក ្ រ ឲ ្ យ រួច ក ្ នុង កាល ដែល ថ ្ លែង ទុក ្ ខ
វណ្ណយុត្តិ នេះលំអៀងស័ព្ទបាលីឬសំស្ត្រឹតមកជាស័ព្ទខ្មែរ។ ដូចជាពាក្យ
(ខ) តើ អ ្ នក បាន តាំង ចិត ្ ដ ធ ្ វើ អ ្ វី?
៧: ១៤, ១៦) ផ ្ នែក ដំបូង នៃ ទំនាយ នោះ គឺ ច ្ រើន តែ សំដៅ លើ កំណើត របស ់ មេស ្ ស ៊ ី ហើយ នេះ គឺ ត ្ រឹម ត ្ រូវ មែន ។ (ម ៉ ា ថ.
ដ ្ បិត អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា មាន រង ្ វាន ់ ជា ធំ នៅ ឯ ស ្ ថានសួគ ៌ "។ - ម ៉ ាថាយ ៥: ១០ - ១២
(ខ) តើ ការ ជ ្ រមុជ ទឹក មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ នក ធ ្ លាប ់ ចង ់ តាម ពួក មាន គ ្ នា ច ្ រើន ឬ ទេ?
ព ្ រះ ចាត ់ ទុក មនុស ្ ស ទាំង អស ់ ស ្ មើភាព គ ្ នា
។ - រ ៉ ូម ១៣: ៨
នៅ ឆ ្ នាំ ១៩២២ នៅ មហា សន ្ និបាត របស ់ សិស ្ ស ព ្ រះ គម ្ ពីរ នា តំបន ់ ស ៊ ី ដឺ ផូញ រដ ្ ឋ អូ ហៃ យ ៉ ូ សហរដ ្ ឋ អា ម ៉ េ រិក បងប ្ អូន ទាំង អស ់ គ ្ នា ក ្ នុង ក ្ រុមជំនុំ បាន ទទួល កម ្ លាំង ចិត ្ ដ ថែម ទៀត ពី ការ ដាស ់ តឿន ឲ ្ យ "ប ្ រកាស!
ការ ប ្ រៀន ប ្ រដៅ របស ់ ព ្ រះ មាន ឥទ ្ ធិពល លើ អ ្ នក ១៥ / ៦
នេះ គឺ ការ ពណ ៌ នា ជា កំណាព ្ យ អំពី របៀប ដែល យ ៉ ូប កកើត នៅ ក ្ នុង ផ ្ ទៃ ម ្ ដាយ របស ់ គាត ់ ។
តាម ធម ្ មតា បើ មាតា បិតា មិន ប ្ រៀនប ្ រដៅ កូន តើ អាច មាន លទ ្ ធផល អ ្ វី?
តើ អ ្ វី នឹង ជួយ ប ្ អូន ៗ បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន បំណង ចង ់ បម ្ រើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
[ឃ ្ លា ពន ្ យល ់ អំពី រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ៧]
។ ផ ្ ទុយ ទៅ វិញ ម ៉ ូសេ បាន សុខ ចិត ្ ដ "រងទុក ្ ខ លំបាក ជា មួយ នឹង រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ" ។ ហេតុអ ្ វី?
តើ អ ្ នក អាច រៀន អ ្ វី ពី បទ ពិសោធន ៍ ទាំង នេះ?
តើ យើង អាច ដឹង ថា "មនុស ្ ស ដំណ នេះ" មាន រយៈ ពេល ប ៉ ុន ្ មាន ទេ?
៦: ១៥
អណ្ដើកជាក់ជា-----ល្អហើយទៅក្ដក់ហៅឆ្កែ ។
តើ អ ្ វី នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ បំពេញ តាម គោល បំណង ពិត ក ្ នុង ជីវិត?
តើ អ ្ នក នឹង មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា បើ ដឹង ថា ទេវតា បាន ជួយ អ ្ នក រក ឃើញ មនុស ្ ស ដែល ត ្ រូវ បាន ជីវិត អស ់ កល ្ ប ជានិច ្ ច នោះ!
ស ្ ដី អំពី មនុស ្ ស ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ប ៉ ុន ្ មាន នាក ់ ដែល យើង បាន ពិគ ្ រោះ ហើយ តើ ពួក គេ អាច ស ៊ ូទ ្ រាំ នឹង បន ្ លា ផ ្ សេង ៗ នោះ ដោយ របៀប ណា?
តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ គិត អំពី អំណរ អ ្ វី ដែល បាន ជួយ ទ ្ រង ់ ឲ ្ យ តស ៊ ូ ប ្ រឆាំង អារក ្ ស?
• តើ សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ មាន ឥទ ្ ធិពល ទៅ លើ ជីវិត របស ់ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ផុតអំពីរូបជ្ឈានទាំង៤នេះទៅ មានការសម្រេចឈាន៤ទៀត ដែលគម្ពីរបូរាណហៅថាអរូបដូច្នេះ ហើយសេចក្តីអធិប្បាយពន្យល់ ក៏បានឲ្យឈ្មោះអរូបនេះថា អរូបជ្ឈាន ។ អរូបជ្ឈាន៤ថ្នាក់មានដូចតទៅនេះ៖
តើ សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ដ ៏ គួរ ឲ ្ យ រំភើប ចិត ្ ដ ដែល "មនុស ្ ស មួយ ក ្ រុម ធំ" នឹង ទទួល គឺជា អ ្ វី?
តើ អ ្ នក អាច ជួយ កូន ៗ ឲ ្ យ ចាត ់ ទុក ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា មិត ្ ដ ជិត ស ្ និទ ្ ធ ដែល យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ នឹង អារម ្ មណ ៍ របស ់ ពួក គេ ផ ្ គត ់ ផ ្ គង ់ អ ្ វី ដែល ពួក គេ ត ្ រូវ ការ ក ្ នុង ជីវិត ព ្ រម ទាំង ប ្ រទាន អ ្ វី ដែល ពួក គេ ត ្ រូវ ការ ក ្ នុង ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ ទ ្ រង ់ ទេ? - ភីលីព ៤: ៦, ៧
ជល ់ មួយ!
• តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ ពរ ដល ់ ការ បម ្ រើ បែប ណា?
(ក) ស ្ ដី អំពី លំដាប ់ ព ្ រឹត ្ ដិការណ ៍ ក ្ នុង អំឡុង គ ្ រា ទុក ្ ខ វេទនា ជា ខ ្ លាំង តើ យើង ត ្ រូវ នឹក ចាំ អំពី អ ្ វី?
ពេល បណ ្ ដា ជន អ ៊ ីស ្ រាអែល បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម ធ ្ វើ ដំណើរ ឆ ្ លង កាត ់ "ទី រហោ ស ្ ថាន...
ឯកសារ ជីវ តាក្វាន់ ឆ្នាំ១៩៧៣ ទំព័រទី១២។
ហើយ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ប ្ រទាន រង ្ វាន ់ អ ្ វី ដល ់ គាត ់?
"ខ ្ ញុំ មិន ចង ់ កាន ់ តាម សាសនា របស ់ ឪពុក ម ្ ដាយ ខ ្ ញុំ ទៀត ទេ ។ ខ ្ ញុំ មាន អារម ្ មណ ៍ ថា មិន អាច ធ ្ វើ តាម ទៀត បាន ទេ" ។ - កូ រ ៉ ា អាយុ ១៨ ឆ ្ នាំ *
ពេល អេ វ ៉ ា បរិភោគ ផ ្ លែ ឈើ ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ហាម តើ ទង ្ វើ នោះ ស ឲ ្ យ ឃើញ ចិត ្ ដ គំនិត បែប ណា?
៖ ជាកាសិក្សាអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រក្នុងមាត្រដ្ឋានដ៏ទូលាយ ក្នុងរយៈពេលយូរអង្វែង ចាប់ តាំងពីមានបន្ទុះ Big Bang រហូតដល់ពេលអនាគត តាមរយៈគោលការណ៍ពហុមុខវិជ្ជា។
៣: ៥ - ១០; ហេ.
(ខ) តើ បង ស ្ រី នេះ បាន ផ ្ ដល ់ ចម ្ លើយ ដ ៏ ខ ្ លាំងក ្ លា យ ៉ ាង ណា ដល ់ សា ថាន?
តើ អ ្ វី អាច ជួយ ឲ ្ យ អ ្ នក ដឹង ថា ការ កំ សាន ្ ដ ប ្ រភេទ ណា មួយ គឺ សមរម ្ យ ឬ មិន សមរម ្ យ នោះ?
ជំនឿ ទៅ លើ អ ្ វី ដែល យើង មើល មិន ឃើញ
គឺ គ ្ មាន ទេ!
១៧: ៩) ដូច ្ នេះ ពួក គេ សប ្ បាយ នឹង ទទួល ការ ព ្ រមាន ជាក ់ លាក ់ ដែល អាច ជួយ ពួក គេ ឲ ្ យ រក ្ សា ខ ្ នាត តម ្ រា សីលធម ៌ ដ ៏ ខ ្ ពង ់ ខ ្ ពស ់ ។
១៥: ៥៨) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត ដោយ ចូល រួម ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ អស ់ ពី ចិត ្ ដ នោះ អាច ជួយ យើង ឲ ្ យ "ចាំ ជាប ់ ជា និច ្ ច នូវ ការ មក ដល ់ នៃ ថ ្ ងៃ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" ។ - ២ពេ. ៣: ១២
ជីវវិទ្យាប្រជាភិវឌ្ឍន៍ — ការសិក្សាអំពីក្រុមនៃពួកសារពាង្គកាយបដិរូប រួមមាន
យ ៉ ាកុប បាន សួរ ថា ៖ "តើ មាន អ ្ នក ណា ឈឺ ក ្ នុង ចំណោម អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា ទេ?
ប ៉ ុន ្ ដែ តើ លោក ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១០: ២២) ជួនកាល មាន គេ បង ្ កាច ់ បង ្ ខូច ឬ ក ៏ និយាយ ខុស អំពី យើង តាម រយៈ បណ ្ ដាញ ផ ្ សាយ ព ័ ត ៌ មាន ។ (ទំនុក.
ទ្រព្យស្មើដោយវិជ្ជានោះពុំមាន សត្រូវប្រាណមិនស្មើដោយព្យាធិ
(ក) តើ ទំនាយ របស ់ ម ៉ ាឡាគី បាន ត ្ រូវ សម ្ រេច ដល ់ កម ្ រិត ធំ ជាង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ហើយ តើ ជីវិត និង សុភមង ្ គល របស ់ យើង ជាប ់ ទាក ់ ទង នឹង "ពួក ជំនុំ នៃ ព ្ រះ" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន មាន ប ្ រសាសន ៍ ថា អ ្ វី នឹង កើត ឡើង នៅ សម ័ យ យើង?
អ ្ នក អាច សួរ ខ ្ លួន ឯង ថា ៖ ‹ តើ កេរ មត ៌ ក ខាង វិញ ្ ញាណ នេះ មាន សារៈ សំខាន ់ ប ៉ ុន ណា ចំពោះ ខ ្ ញុំ?
តាម ព ្ រះ គម ្ ពីរ តើ "ការ ឧទ ្ ទិស ថ ្ វាយ ខ ្ លួន" មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
ដូច បាន កត ់ ទុក នៅ យ ៉ ូប ៣៨: ២២, ២៣, ២៥ - ២៩ តើ ព ្ រះ បាន សួរ អំពី របស ់ ណា ខ ្ លះ?
(ខ) តើ អ ្ នក ដែល មិន អាច ត ្ រួសត ្ រាយ អាច បង ្ ហាញ ចិត ្ ដ គំនិត ជា អ ្ នក ត ្ រួសត ្ រាយ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១៣: ១៧ ១៧.
ព្រំដែនប្រទេសភាគខាងកើតគឺសមុទ្រ (ឈូងសមុទ្រតុងកឹងឥឡូវនេះ) ខាងលិចទល់នឹងបាថាច់ (ស៊ីឈ័ន) ខាងជើងទល់នឹងបឹងដុងទីង និងខាងត្បូងទល់នឹងនគរហ៊ូទុន (ចាម្ប៉ា) ។
ជា ទូទៅ តើ សភាព នៃ ចិត ្ ដ របស ់ មនុស ្ ស ដែល មាន បាប ជា យ ៉ ាង ណា?
អស ់ ជាង ៤៥ ឆ ្ នាំ អេសាយ បាន ព ្ រមាន ជន ជាតិ អ ៊ ីស ្ រាអែល អំពី ការ បំផ ្ លាញ ដែល នឹង មក ដល ់ ។ គាត ់ បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម ប ្ រកាស ទំនាយ ក ្ នុង ឆ ្ នាំ ៧៧៨ មុន គ.
ពួក ដែល នៅ ខាង យើង មាន គ ្ នា ច ្ រើន ជាង ពួក ដែល នៅ ខាង គេ ទៅ ទៀត
ប ៉ ុន ្ ដែ នៅ ឆ ្ នាំ ១៩១៤ ស ្ ថានភាព គឺ ខុស គ ្ នា ឆ ្ ងាយ ណាស ់ ។ រដូវ ច ្ រូត កាត ់ បាន ចាប ់ ផ ្ ដើម នៅ ឆ ្ នាំ នោះ ។ នៅ ទី បំផុត ពេល ដែល ត ្ រូវ ញែក ស ្ រងែ ចេញ ពី ស ្ រូវ សាលី បាន មក ដល ់ ។ (ម ៉ ា ថ.
តើ ការ សម ្ រេច ចិត ្ ដ អ ្ វី ដែល នាំ ឲ ្ យ រ ៉ ា មី រ ៉ ូ មាន ជីវិត ដ ៏ សប ្ បាយ?
(សូម អាន ហេព ្ រើរ ១២: ៩) ដោយ ដឹង ថា គ ្ រា ដែល យើង កំពុង រស ់ នៅ ជា គ ្ រា លំបាក តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី ដំបូន ្ មាន របស ់ ព ្ រះ ដល ់ បា រូ ក និង ពី ប ្ រតិកម ្ ម របស ់ បា រូ ក?
តើ យើង គួរ មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ចំណេះ ដែល មក ពី ព ្ រះ?
តើ ការ បណ ្ ដាច ់ មិត ្ ដ ភាព មាន ប ្ រយោជន ៍ អ ្ វី?
លំដាប់នោះ មារមានចិត្តបាប ដឹងថា ឧបចាលាភិក្ខុនី ស្គាល់អញហើយ ក៏មានសេចក្តីទុក្ខ តូចចិត្ត បាត់អំពីទីនោះទៅ ។
នៅថ្ងៃទី១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ១៨០៤, ណាប៉ូឡេអុងត្រូវបានតែងតាំងជា"អធិរាជបារាំង"ដោយព្រឹទ្ធសភាបារាំង; នៅទីបំផុតព្រះអង្គបានឡើងគ្រងរាជ, បន្ទាប់ពីបានទទួលមកុដិដែកពីស្តេចLombard, និងបានពរជ័យពីPope Pius VIIនៅក្នុងវិហារNotre-Dameនៅទីក្រុងប៉ារីស។
(ក) ហេតុ អ ្ វី ក ៏ មាតា បិតា របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ គួរ ដឹង ថា ទ ្ រង ់ នៅ ក ្ នុង ព ្ រះ វិហារ?
តើ ប ្ រពន ្ ធ និង កូន ៗ របស ់ បង ប ្ រុស ម ្ នាក ់ អាច ជួយ គាត ់ ឲ ្ យ បម ្ រើ បង ប ្ អូន ឯ ទៀត យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
នេះ បញ ្ ជាក ់ ច ្ បាស ់ ថា សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ មិន មែន ជា បុគ ្ គល មួយ រូប ទេ ។ *
• តើ ម ៉ ូសេ បាន បង ្ រៀន គោលការណ ៍ ល ្ អ ឯក អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល យើង គួរ ធ ្ វើ តាម ដែរ?
(ខ) នៅ ក ្ នុង កិច ្ ច ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ តើ អ ្ នក ចង ់ និយាយ ពី មូលហេតុ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល ជួយ ឲ ្ យ មនុស ្ ស ជឿ ថា គម ្ ពីរ គឺ មក ពី ព ្ រះ?
• តើ អ ្ នក ប ្ រកាស ពី ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ មាន ឧបករណ ៍ អ ្ វី ខ ្ លះ?
រិទ ្ ធ: អ ៊ ីចឹង?
តើ ខ ្ ញុំ លេង កម ្ សាន ្ ដ នៅ ពេល ណា?
លោក ហេ ណុ ក ជា មនុស ្ ស ទីមួយ ដែល ព ្ រះគម ្ ពីរ ពណ ៌ នា ជា អ ្ នក ដើរ ជា មួយ នឹង ព ្ រះ ។ លោក ណូ អេ ជា មនុស ្ ស ទីពីរ ដែល ត ្ រូវ ហៅ ជា អ ្ នក ដើរ ជា មួយ នឹង ទ ្ រង ់ ។ កំណត ់ ហេតុ ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ ប ្ រាប ់ យើង ថា ៖ "ណូ អេ...
គឺ ដោយ មាន ជំនួយ ពី សេចក ្ ដី ពិត នៃ បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ ។
ប្រាសាទព្រែក្មេង || សូមជួយបងើ្តត ទំព័រនេះ
១១: ៤
គ ្ មាន នរណា ម ្ នាក ់ ក ្ នុង ចំណោម យើង ចង ់ ឃើញ បង ប ្ អូន រួម ជំនឿ មាន ការ ពិបាក ឬ រង ទុក ្ ខ ឡើយ ។ សាវ ័ ក ប ៉ ូល បាន ប ្ រៀប ប ្ រដូច ក ្ រុម ជំនុំ ទៅ នឹង រូប កាយ ហើយ បាន ពោល ថា ៖ "ប ្ រសិនបើ អវយវៈ មួយ រង ទុក ្ ខ អវយវៈ ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន ទៀត ក ៏ រង ទុក ្ ខ ជា មួយ ដែរ" ។ (១កូ.
៤: ២៣) ស ្ ដី អំពី រឿង នេះ យើង អាច ទាញ មេរៀន សំខាន ់ ពី បទ ពិសោធន ៍ របស ់ អ ្ នក ប ្ រកាស ទំនាយ ម ្ នាក ់ ពី ស ្ រុក យូដា ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន បញ ្ ជូន ទៅ ជួប ស ្ ដេច យេ រ ៉ ូបោ ម នៃ ស ្ រុក អ ៊ ីស ្ រាអែល ។
អត ្ ថបទ បន ្ ទាប ់ នឹង ពិចារណា ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ ទាំង នេះ ។
តើ ស ្ ដេច ទាំង បួន នៃ ស ្ រុក យូដា ខ ្ នះខ ្ នែង ធ ្ វើ ការ ដ ៏ ប ្ រសើរ តាម វិធី ណាខ ្ លះ?
បញ្ជូនបន្ត ឃុំកំពង់ស្វាយ (កៀនស្វាយ)
[រូបភាព នៅ ទំព ័ រ ១០]
៤: ៨) ជា ឧទាហរណ ៍ សូម ពិចារណា អំពី របៀប ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា គឺ ដូច ជា ផ ្ ទះ មួយ សម ្ រាប ់ អ ្ នក បម ្ រើ ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ របស ់ លោក ដូច ជា អាប ្ រាហាំ អ ៊ ី សាក និង យ ៉ ាកុប ។
។ - ជនគណនា ១៤: ២៧; ២១: ៥
ហើយ តើ នេះ មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ យើង?
ផង "។ ចូរ គិត ទៅ មើល!
ក ្ បួនហែ ផ ្ សាយ ពត ៌ មាន បាន នាំ សារ ខាង ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ ទៅ ដល ់ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន
(សូម អាន ម ្ ដង ទៀត ខ ៣)
លោក យេស ៊ ូ មាន ប ្ រសាសន ៍ អំពី គ ្ រា របស ់ យើង ថា ៖ "នៅ ទី បញ ្ ចប ់ របៀប របប ពិភព លោក នេះ" បណ ្ ដា ទេវតា នឹង "ញែក មនុស ្ ស ទុច ្ ចរិត ចេញ ពី ចំណោម មនុស ្ ស សុចរិត" ។ (ម ៉ ា ថ.
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង គួរ អនុញ ្ ញាត អ ្ វី ណា មួយ ឬ ក ៏ មនុស ្ ស ណា ម ្ នាក ់ កាន ់ កាប ់ ទៅ លើ ចិត ្ ដ របស ់ យើង ដូច ្ នេះ?
ចម ្ រៀង លេខ: ២៦, ៥៥
ក ្ រោម ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង នៃ រាជាណាចក ្ រ របស ់ ព ្ រះ មនុស ្ ស ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ នឹង ទទួល ពរ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ មែន!
ការថតរូបគឺជាសិល្បះ នៃវិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុងការវិកហាត់ នៅសមាត្តិភាពនៃការថតរូប អោយមានពន្លឺ និង ពរណ៏ល្អធ្វើអោយមានភាពទាក់ទាញ។ ការប្រើពន្លឺ រឺសារធាតុគឺមឺ ដែលជុំនួយអោយ ហ្វីលរូបថត និង រួបថត មានលក្ខណ:ច្បាស់ស្អាត ជាកស្តែង ការប្រើនៅកញ្ចក់ ទាញចំងាយ ធ្វើអោយើង ចាប់បាននៅចំនុចដែលយើង ចង់ បាននិងមានពន្លឺច្បាស់ នៅពេលដែលមានកម្មរស្មីពន្លឺឆ្លងកាត់ទទឹង ប្លង់ដែលយើងថត យើងត្រូវដឹងអំពីពន្លីខាងក្រៅ របស់ម៉ាស៊ីនថត នៅពេលថត រូប ជាធម្មតាការថត រូបរូបទាមទានៅពន្លីដែលម៉ាស៊ីនថត មានភ្លើង គ្រុបគ្រាន គ្នុងការចំនាំងផ្លាតនៃពន្លឺនៅពេលថតរូប។យើងត្រួវ មើល ភ្លឺដែលនៅជុំវិញ បរិវេននៃការថតរូប អោយបានត្រឹមត្រូវ មុននិងថាប់ផ្តើមយកដៃចុចម៉ាស៊ីនថតជាធម្មតា យើងត្រូវតែគិតអំពីពន្លឺដែលសំរុំក្នុង
១ - ៧ តុលា ២០១២
តើ យើង បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា យើង កំពុង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ សម ្ លូត ក ្ នុង ការ ចុះ ចូល ចំពោះ ព ្ រះ យេស ៊ ូ គ ្ រិស ្ ដ ដែល ជា អ ្ នក នាំ មុខ?
ស ្ ដេច និង ព ្ រះរាជាណាចក ្ រ របស ់ ទ ្ រង ់! "
ពីព ្ រោះ បើ យើង សងសឹក នឹង មនុស ្ ស ដទៃ ដោយ ធ ្ វើ អំពើ អាក ្ រក ់ តើ យើង ពិត ជា អាច និយាយ ថា យើង ខ ្ ពើម អ ្ វី ដែល អាក ្ រក ់ ទេ?
មូលហេតុ ដែល យើង មាន ការ សិក ្ សា ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម គឺ ដើម ្ បី សិក ្ សា គម ្ ពីរ បរិសុទ ្ ធ តាម រយៈ ទស ្ សនាវដ ្ ដី នេះ ។ ត ្ រូវ ហើយ នៅ ការ សិក ្ សា ប ្ រចាំ សប ្ ដាហ ៍ នៃ ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម យើង "ស ្ រាយ ន ័ យ សេចក ្ ដី" នៃ បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ ដូច នៅ សម ័ យ នេហេមា នា បុរាណកាល ។ - នេហ.
ចូរ ឲ ្ យ ឯង មាន ប ្ រាជ ្ ញា ឡើង ហើយ ឲ ្ យ ចិត ្ ដ អញ បាន រីករាយ ចុះ! "
តើ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ សព ្ វថ ្ ងៃ នេះ មាន គំនិត ឆ ្ លុះយល ់ នូវ សេចក ្ ដី ពិត ណា ខ ្ លះ ពី ព ្ រះ គម ្ ពីរ?
ពេល រង ់ ចាំ ថ ្ ងៃ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចូរ ចេះ ស ៊ ូទ ្ រាំ ចុះ!
តើ មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា ថា មិន យូរ ប ៉ ុន ្ មាន ទៀត នោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង លែង នៅ ស ្ ងៀម?
អនុគមន៍កូតង់សង់អ៊ីពែបូលីក មានដែនកំនត់)
(ខ) តើ បុត ្ រា ច ្ បង របស ់ ព ្ រះ បាន មាន ការ សេពគប ់ បែប ណា នៅ ស ្ ថានសួគ ៌ មុន ទ ្ រង ់ យាង ចុះ មក ផែនដី នេះ ហើយ តើ នេះ មាន អានុភាព យ ៉ ាង ណា លើ ទ ្ រង ់?
ដូច គំរូ របស ់ ដាវីឌ តើ យើង គួរ ធ ្ វើ អ ្ វី?
តើ អ ្ នក មាន "សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ជា បរិបូរ" ទេ?
ប្រាសាទព្រះគោ ដែលមានកំពូលទាំងអស់៦ ត្រូវបានសង់មុនគេ ក្នុង គ.ស. ៨៧៩ ដើម្បីទុកជាទីសក្ការៈបូជានៅខាងក្នុង ព្រះអង្គបានតំកល់លិង្គព្រះឥសូរ ព្រះបដិមាករតំណាងព្រះឥសូរ និង ព្រះនាងឱមា មហេសីព្រះឥសូរ ដែលមានរូបរាងមុខមាត់ ដូចនឹងជីដូនជីតាព្រះអង្គខាងម្ដាយ និង ដូចព្រះបាទជយវម៌្មទី៣ និង អគ្គមហេសី។ ប្រាសាទព្រះគោបានសង់ទៅដោយឥដ្ឋ មានប្រវែង ៩៧ម x ៩៤ មាត្រ និង កំពស់ ១៥ ម។
នោះ ថ ្ ងៃ ទី ៧ ដែល ជា "ថ ្ ងៃ" ឈប ់ សម ្ រាក របស ់ ព ្ រះ មាន រួច ទៅ ហើយ ។ តើ ព ្ រះ នៅ តែ សម ្ រាក នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ឬ ទេ?
និងប្រវត្តិសាស្រ្តឡើយដែលវាបាន ក្រោកឡើង ដូចនេះខ្លឹមសារក្នុងការ
(ខ) តើ យើង ប ្ រហែល ជា ត ្ រូវ ធ ្ វើ ដូចម ្ ដេច ដើម ្ បី កែ តម ្ រង ់ ផ ្ លូវ របស ់ ខ ្ លួន?
• របៀប ដែល សា ថាន បាន បំភាន ់ នាង អេ វ ៉ ា?
(ខ) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា អ ្ នក តាំង ចិត ្ ដ ខំ អស ់ ពី សមត ្ ថភាព ដើម ្ បី បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ដែល ជា ផ ្ លូវ ដ ៏ ប ្ រសើរ លើស លប ់?
សេចក ្ ដី ត ្ រូវ ការ របស ់ យើង ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ ស ្ រប តាម កាលៈទេសៈ
ប ្ រសាសន ៍ របស ់ លោក នាំ ឲ ្ យ បាន ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ ហើយ យើង បាន ជឿ ក ៏ បាន ដឹង ថា លោក ជា អ ្ នក បរិសុទ ្ ធ របស ់ ព ្ រះ "។ អ ្ នក កាន ់ តាម ពិត របស ់ លោក យេស ៊ ូ មិន ព ្ រម ឈប ់ កាន ់ តាម លោក ឡើយ ។ ពួក គេ បន ្ ដ ចុះ ចូល ក ្ រោម ការ ណែនាំ របស ់ លោក យេស ៊ ូ ក ្ រោយ ពី បាន រើស តាំង ដោយ សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ របស ់ ព ្ រះ ។ - សកម ្ ម.
(ខ) តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន មាន ចិត ្ ដ គំនិត ដូច ម ្ ដេច?
អា ដាម និង អេ វ ៉ ា ដែល ជា ឪពុក ម ្ ដាយ ដំបូង របស ់ យើង បាន ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ ល ្ ងង ់ ខ ្ លៅ ពេល ពួក គេ បដិសេធ ការ គ ្ រប ់ គ ្ រង របស ់ ព ្ រះ ដើម ្ បី ឲ ្ យ "ពស ់ ដំបូង បង ្ អស ់ ជា អ ្ នក ដែល ត ្ រូវ ហៅ ថា មេ កំណាច និង សា ថាន" គ ្ រប ់ គ ្ រង លើ ពួក គេ វិញ ។ (បប.
ដូច ្ នេះ ប ្ រសិន បើ យើង មាន ម ្ ហូបអាហារ មាន សម ្ លៀក បំពាក ់ នោះ យើង ស ្ កប ់ ចិត ្ ដ ហើយ "។ - ធីម ៉ ូថេ ទី១ ៦: ៦ - ៨, ខ.
• ហេតុ អ ្ វី យើង មាន ជីវិត នៅ ផែនដី?
នៅ ពេល ប ៉ ុល ទាយ អំពី ការ និយាយ ថា "មាន សន ្ ដិ ភាព ហើយ!
[រូប ភាព នៅ ទំព ័ រ ១៣]
• តើ អាប ់ រ ៉ ាម បាន បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា គាត ់ ទុក ការ ថ ្ វាយបង ្ គំ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា ជា អាទិភាព ក ្ នុង ជីវិត គាត ់?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កត ់ សម ្ គាល ់ យើង ដោយ មាន ព ្ រះទ ័ យ ទុក ដាក ់ បែប ណា?
• តើ ស ្ វាមី ភរិយា អាច ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី រក ្ សា ភក ្ ដីភាព ចំពោះ គ ្ នា រហូត?
រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច ដែល ស ្ រង ់ ចេញ ពី ការ បង ្ កើត របស ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា "អ ្ នក បង ្ ហាត ់ បង ្ រៀន ដ ៏ ឧត ្ ដម" របស ់ យើង ។ (អេ. ៣០: ២០; ព.
២: ១ - ៦; ៦: ២២, ២៣; ម ៉ ា ថ.
តើ យើង ត ្ រូវ មាន ចិត ្ ដ រាប ទាប ក ្ នុង ទិដ ្ ឋភាព ណា ខ ្ លះ?
• តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ពី សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន របស ់ បណ ្ ដា គ ្ រិស ្ ដ សា សនិ ក នៅ សម ័ យ ដើម?
(ក) ពេល ដែល ពួក សាវ ័ ក លើក បញ ្ ជាក ់ ពី ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ នោះ តើ មនុស ្ ស មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា?
តើ យ ៉ ូប ៣៨: ៨ - ១១ នាំ ឲ ្ យ អ ្ នក សន ្ និដ ្ ឋាន យ ៉ ាង ណា?
២៩: ១៨) ពួក គេ មាន លក ្ ខណៈ ដូច ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល ដែល ឈប ់ គោរព ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ សម ័ យ លោក អេសាយ ។ ពួក គេ មាន បំណង ចង ់ "ធ ្ វើ បុណ ្ យ សើច សប ្ បាយ...
ឲ្យលុះនៅក្នុង សេចក្តីវិនាស រាប់កប្បមិនអស់ឡើយ តែងនាំមកនូវកម្ម មិនមែនជាប្រយោជន៍ ធំទូលាយ ដល់បុគ្គលដែលមិនដឹងច្បាស់ នូវព្រះត្រៃលក្ខណ៍ ប្រកបដោយឧប
២១: ៣ - ៥
មនុស ្ សជាតិ ខំ តស ៊ ូ យក ឈ ្ នះ សេចក ្ ដី ស ្ លាប ់
តើ យើង ត ្ រូវ ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ទទួល ប ្ រយោជន ៍ ពី សេចក ្ ដី សន ្ យា របស ់ ព ្ រះ ស ្ ដី អំពី អនាគត ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ?
គឺ ជា នគរ ដែល បាន រៀប ចំ ទុក សំរាប ់ អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា តាំងពី កំណើត លោ កីយ មក...
តើ អ ្ នក ណា បាន ត ្ រូវ រាប ់ បញ ្ ចូល ក ្ នុង ចំណោម ពួក អ ្ នក ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ហៅ ថា ជា "រាស ្ ដ ្ រ" របស ់ លោក?
តើ "ទ ្ រព ្ យ សម ្ បត ្ ដិ ទាំង អស ់ របស ់ [គ ្ រិស ្ ដ]" រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
សៀវភៅ ទំនុកដំកើង ក ៏ ផ ្ ដល ់ ការ គាំទ ្ រ នឹង ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ នោះ ដែរ ។ នៅ បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ ឆ ្ នាំ ៣៣ ស.
២: ១៦) តើ លោក យេស ៊ ូ ចាត ់ ទុក អ ្ វី ថា សំខាន ់ បំផុត ក ្ នុង ជីវិត លោក?
១៥: ១, ២, ៧
សូម អាន គម ្ ពីរ របស ់ អ ្ នក
២១: ១ - ៧
ចិត ្ ដ ធ ្ ងន ់
ការ ចៀសវាង កុំ ឲ ្ យ វត ្ ថុនិយម ទាក ់ ចិត ្ ដ យើង
គោល បំណង ដ ៏ សំខាន ់ មួយ នៃ ការ លៃ ទុក ពេល ដើម ្ បី គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ជា ក ្ រុម គ ្ រួសារ ឬ ដើម ្ បី សិក ្ សា ដោយ ខ ្ លួន ឯង គឺ ជួយ យើង ឲ ្ យ ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ ជាង ។ (យ ៉ ា.
• តើ សេចក ្ ដី បង ្ រៀន បែប ណា អាច ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ មាន ប ្ រាជ ្ ញា?
• តើ យើង អាច បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា យើង ស ្ រឡាញ ់ នូវ សេចក ្ ដី ពិត ទាំង ឡាយ ដែល យើង បាន រៀន ពី ព ្ រះ គម ្ ពីរ?
តើ អ ្ នក បង ្ កើន វិធី ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ ដើម ្ បី ជួប មនុស ្ ស ដែល មាន ចិត ្ ដ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ឬ ទេ?
(ខ) តើ បង អា ឡិច សង ់ ដ ្ រឺ បាន ទទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ពី ជំនួយ របស ់ អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ម ្ នាក ់?
(ខ) តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ពាក ្ យ សរសើរ របស ់ ក ្ មេង ប ្ រុស ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន នោះ?
ចូរ ធ ្ វើ អ ្ វី ៗ ទាំង អស ់ ដើម ្ បី ពង ្ រឹង កម ្ លាំង ចិត ្ ដ គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក "។ - ១កូ.
ព្រះ បច្ចេកពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះហើយ ក៏ ហោះ ទៅ តាម អាកាស ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ មហាជន ក្នុង កាល នោះ ទើបព្រះបាទ ចន្ទនៈ រម្ងាប់ ក្រវល់ ក្រវាយ របស់ ព្រះអង្គ។
ដំណឹង នេះ ពិត ជា សំខាន ់ ណាស ់!
តើ ប ្ រ វត ្ ដិ មនុស ្ ស បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ នក ធ ្ លាប ់ មាន អារម ្ មណ ៍ អស ់ សង ្ ឃឹម បែប នោះ ទេ?
តើ ក ្ ដី សង ្ ឃឹម មាន តួ នាទី អ ្ វី ក ្ នុង ជីវិត របស ់ អ ្ នក បម ្ រើ ព ្ រះ?
ការ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដ ៏ ល ្ អ ប ្ រសើរ
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សង គុណ អេ បេ ឌ មេ លេ ក?
• តើ តាម របៀប ណា ដែល ជីវិត របស ់ យើង ទទួល ឥទ ្ ធិពល ពី អាកប ្ ប កិរិយា ខាង ចិត ្ ដ គំនិត របស ់ យើង?
‹ ហេតុ អ ្ វី ទារក ដែល គ ្ មាន កំហុស កើត មក មិន គ ្ រប ់ លក ្ ខណៈ? ›
នៅ ពេល មាន ទុក ្ ខ លំបាក តើ យើង ប ្ រហែល ជា គិត អំពី អ ្ វី?
នៅប្រទេសដាណឺម៉ាក៖ ការលក់បារីអាឡិចត្រូនិច ជាអំពើ ខុសច្បាប់ ព្រោះប្រភេទ នីកូទីន ដែលប្រើ មិនទាន់មានការទទួលស្គាល់ ពីរដ្ឋាភិបាល។
ប្អូនធ្វើតិចៗ។ សូមបងនៅផ្ទះប្អូន ទម្រាំដល់ជាមុខរបួស ចាំអញ្ជើញទៅចុះ។
ព្រឹត្តិការណ៍ក្នុងរាជ្យព្រះអង្គ
គឺ ការ ឃោសនា!
• តើ "បន ្ ទប ់ ខ ្ លួន" ដែល យើង គួរ ចូល នោះ ជា អ ្ វី?
ថែ រក ្ សា រូប កាយ របស ់ យើង ឲ ្ យ បាន ល ្ អ
(សូម លើក បញ ្ ជាក ់ ចំណុច ខ ្ លះ ៗ ពី ព ័ ត ៌ មាន ក ្ នុង ប ្ រអប ់ ដែល មាន ចំណង ជើង ថា "ចូរ គាំទ ្ រ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចុះ!"
១: ១៧) ជីវិត គឺ ជា អំណោយ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ ពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ (ទំនុក.
តើ យើង គួរ ទទួល ស ្ គាល ់ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ កំហុស របស ់ ខ ្ លួន យើង?
• ហេតុ អ ្ វី បាន ជា យើង ធ ្ វើ បន ្ ទាល ់ ពី ផ ្ ទះ មួយ ទៅ ផ ្ ទះ មួយ?
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច មាន ជំនឿ ដូច ដានីយ ៉ ែល?
ទស ្ សនៈ ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី លុយ
១០: ២៤ ៣, ៤.
ការបង្កើតនូវប្រដាប់ប្រដាប្រភព-បើកចំហសម្រាប់ការអភិវឌ្ឍ របស់ VB.NET គឺវាយឺតយ៉ាវ បើប្រៀបធៀបទៅនឹងC# ទោះបីយ៉ាងណាវេទិកាអភិវឌ្ឍន៍ម៉ូណូ ផ្ដល់នូវបូរណកម្មនៃបណ្ណាល័យជាក់លាក់របស់ VB.NET និង អង្គចងក្រងដែលត្រូវគ្នានឹង VB.NET ៨.០ ដែលបានសរសេរក្នុងVB.NET ដូចគ្នានឹងបណ្ណាល័យក្របខណ្ឌមាត្រដ្ឋានដូចជា បណ្ណាល័យ GUI របស់វីនដូផ្វម។
• តើ អ ្ វី ដែល ជំរុញ ទឹក ចិត ្ ដ យើង ឲ ្ យ ធ ្ វើ បន ្ ទាល ់ យ ៉ ាង សព ្ វ គ ្ រប ់?
៣: ១០, ១១; ទំនុក.
តើ យើង អាច ទទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ណា ពី ការ ប ្ រៀន ប ្ រដៅ ដែល យើង ទទួល ពី ក ្ រុម ជំនុំ?
(យេរេមា ២០: ៩; ម ៉ ាថាយ ២៨: ១៩, ២០; រ ៉ ូម ១: ១៥, ១៦) តើ ខ ្ ញុំ មាន ចិត ្ ដ ជំរុញ ឲ ្ យ ខំ ប ្ រឹង យ ៉ ាង អស ់ ពី ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ចូល រួម កិច ្ ច បំរើ ពេញ ពេល ណា មួយ តាម តែ ខ ្ ញុំ មាន លទ ្ ធភាព ឬ ទេ?
អាថ ៌ កំបាំង ទី ៤
២.២. លេខមាត្រដ្ឋានអន្តរជាតិសំគាល់អត្តសញ្ញាណឯកសារសេរី (ISSN) ISSN គឺជាប្រព័ន្ទលេខសម្រាប់សំគាល់ លេខមាត្រដ្ឋានអន្តរជាតិសំគាល់អត្តសញ្ញាណឯកសារសេរី ។
• តើ យើង អាច ពាក ់ គ ្ រប ់ គ ្ រឿង សឹក របស ់ ព ្ រះ ដោយ របៀប ណា?
ទំព ័ រ ៣២
តើ ឧទាហរណ ៍ អំពី ពេល ដែល សាំយូអែល នៅ ក ្ មេង បញ ្ ជាក ់ ដូច ម ្ ដេច នូវ អត ្ ថន ័ យ នៃ ការ "ក ្ រេប ជញ ្ ជក ់ ចំណេះ" អំពី ព ្ រះ?
(ក) តើ តាម របៀប ណា សា ថាន បោក បញ ្ ឆោត យើង ឲ ្ យ ដោះ មួក ការពារ ចេញ?
តើ យើង អាច ធ ្ វើ ឲ ្ យ មាន សាមគ ្ គី ភាព ក ្ នុង ចំណោម រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
របៀប បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន សមត ្ ថភាព រៀប រាប ់ ពី អ ្ វី ក ្ នុង ចិត ្ ដ
តើ ខ ្ ញុំ សរសើរ អ ្ នក ឯ ទៀត ដោយ ស ្ មោះ ឬ ទេ?
- កូរិនថូស ទី២ ១១: ១៤, ១៥
២៤០] ពាក្យថា ខ្ញុំព្រះអង្គមិនបានអាស្រ័យ (បុគ្គល ឬធម៌) ទើបមិនអាចឆ្លង ត្រង់ពាក្យថា មិនបានអាស្រ័យ គឺមិនបានអាស្រ័យបុគ្គល ឬមិនបានអាស្រ័យធម៌ ។ ពាក្យថា មិនអាច គឺមិនអាច មិនហ៊ាន មិនប្រតិពល ។ ពាក្យថា ឆ្លង គឺរម្លង ឆ្លងឡើង ឆ្លងរំលង ឆ្លងកាត់ ផ្លោះរំលង នូវអន្លង់គឺកាម [ដែលថាឆ្លងអន្លង់ គឺឆ្លងអន្លង់កាម ដោយអនាគាមិមគ្គ ។] អន្លង់គឺភព [ឆ្លងអន្លង់ភពដោយអរហត្តមគ្គ ។] អន្លង់គឺទិដ្ឋិ [ឆ្លងអន្លង់ទិដ្ឋិដោយសោតាបត្តិមគ្គ ។] អន្លង់គឺអវិជ្ជា [ឆ្លងអន្លង់អវិជ្ជា ដោយអរហត្តមគ្គ ។ អដ្ឋកថា ។] ដ៏ធំ ហេតុនោះ (លោកពោលថា) ខ្ញុំព្រះអង្គមិនបានអាស្រ័យ (បុគ្គល ឬធម៌) ទើបមិនអាចឆ្លង ។
(ខ) តើ ព ្ រះគម ្ ពីរ ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ យើង នូវ មូលហេតុ អ ្ វី ចំពោះ ការ ទុក ចិត ្ ដ លើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
ហើយ តើ យើង អាច ឆ ្ លៀត យក ប ្ រយោជន ៍ ពី ឱកាស នេះ បាន យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ការ គិត អំពី រឿង នេះ ជា មុន ជួយ យើង ឲ ្ យ "ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ សប ្ បុរស" ។
ពិត មែន ជា ជន គ ្ រីស ្ ទាន ម ្ នាក ់ គឺ តម ្ រូវ ឲ ្ យ យើង ខំ ប ្ រឹង យ ៉ ាង អស ់ ពី ចិត ្ ដ ។ ព ្ រះយេស ៊ ូ បាន មាន បន ្ ទូល ថា ៖ "អ ្ នក ណា ដែល មិន ផ ្ ទុក ឈើ ឆ ្ កាង [ឬ" បង ្ គោល ឈើ ទារុណកម ្ ម ", ព.
(ក) តើ ទំនុក តម ្ កើង ១៤៧ ទំនង ជា បាន ត ្ រូវ សរសេរ នៅ ពេល ណា?
សំរាប ់ ហាណា នោះ ។ តែ ហាណា មិន ដែល បន ្ ទោស ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ព ្ រម ទាំង មិន បាន សំងំ នៅ ផ ្ ទះ ពេល ប ្ ដី របស ់ គាត ់ ទៅ ស ៊ ី ឡូរ ទេ ។ ដូច ្ នេះ នៅ ទីបំផុត ពរ ប ្ រាកដ ជា នឹង មក រក គាត ់ ។
របៀប អ ៊ ីស ្ រាអែល ពី បុរាណ បាន ត ្ រូវ គ ្ រប ់ គ ្ រង ៣.
(ខ) តើ សំនួរ ដែល មាន មូលដ ្ ឋាន ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ ដែល ថា ‹ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ ឯ ណា › មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
បើ អ ្ នក នៅ ក ្ មេង តើ អ ្ វី គឺ សំខាន ់ ចំពោះ អ ្ នក?
តើ គោលការណ ៍ នេះ សម ្ រាប ់ តែ ស ្ ដ ្ រី ដែល មាន ប ្ ដី ជា អ ្ នក រួម ជំនឿ ឬ?
សំណេរ របស ់ ព ្ យាការី ហាកាយ និង សាការី ធានា ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កំពុង តែ គាំទ ្ រ យើង
តើ មនុស ្ ស វ ័ យ ចាស ់ មាន ផលវិបាក អ ្ វីខ ្ លះ?
អ៊ិនធឺណិតមានដូចជាដំណើរកើនឡើងច្បាស់លាស់ ទៅកាន់ការចូលរួមជាច្រើន ដោយមនុស្សដែលមិនមែនជាសារពត៌មានធម្មតា ដូច្នេះជាមួយ អ៊ិនឌី មេឌែ (Indy Media) (ម៉ាក់ ភឺរេស)។
តើ អ ្ នក នឹក ចាំ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ការ បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ចំពោះ សេចក ្ ដី ពិត ទាំង ឡាយ ដែល យើង រៀន
ប្រសិនបើ A, B, C និង D គឺជាកំពូលនៃចតុកោណស្មើ។ គេបាន AC និង BD ជាអង្កត់ទ្រូងនៃចតុកោណស្មើ។ ដោយប្រើ តំណាងអោយវ៉ិចទ័រពី A ទៅ B ដែល
តើ យើង គួរ ធ ្ វើ អ ្ វី មុន យើង ពន ្ យល ់ បុគ ្ គល ណា ម ្ នាក ់ ថា គម ្ ពីរ គឺ មក ពី ព ្ រះ?
២: ១៣; យ ៉ ា.
ព ្ រះ យេស ៊ ូ ជា គ ្ រូ ផ ្ សាយ ដំណឹង ល ្ អ ដ ៏ ប ្ រសប ់ ពីព ្ រោះ ទ ្ រង ់ មាន លក ្ ខណៈ សម ្ បត ្ ដិ ល ្ អ ៗ ។ តើ ទ ្ រង ់ មាន លក ្ ខណៈ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ធ្វើអោយប្រសើរ, ធ្វើអោយប្រសើរឡើង
• តើ អ ្ វី អាច នាំ ឲ ្ យ បាន ជីវិត ដែល ពិត ជា មាន ខ ្ លឹមសារ ហើយ អស ់ កង ្ វល ់?
២២: ៣៧ - ៣៩) ពួក គាត ់ លះ បង ់ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន មិន មែន ដោយ បង ្ ខំ ចិត ្ ដ ទេ តែ ដោយ ស ្ ម ័ គ ្ រ ចិត ្ ដ វិញ ។
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច ប ្ រើ ឧទាហរណ ៍ ដោយ មាន ប ្ រសិទ ្ ធភាព ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ?
ព ្ រះ យេស ៊ ូ គ ្ រី ស ្ ទ ទ ្ រង ់ ជា គំរូ ចំ បង
តើ សេចក ្ ដី សន ្ យា នោះ មាន ន ័ យ អ ្ វី?
គំនិតនិងគោលការណ៍មួយចំនួនត្រូវបានលាក់បាំងយ៉ាងសម្ងាត់ក្នុងមួយអត្ថិភាពរបស់បក្សមួយនេះ។ មុនឆ្នាំ១៩៧៥, ភាពសម្ងាត់គឺជារឿងដ៏ចាំបាច់មួយដើម្បីរក្សាអំណាចរបស់បក្សជាពិសេសគឺប៉ុល ពតនិងសហការីរបស់លោកដែលបានពឹងផ្អែកលើការសម្ងាត់របស់បក្សជាយូរណាស់មកហើយដើម្បីបង្រួបបង្រួមគោលចំហរពួកគេប្រឆាំងនឹងអ្នកដែលពួកគេគិតថាជាសត្រូវផ្ទៃក្នុងនៅអំឡុងពេលពីរឆ្នាំដំបូងនៃការកាន់អំណាច។ អត្ថិភាពរបស់ CPK ត្រូវបានលាតត្រដាងឡើងភ្លាមៗបន្ទាប់ពីប៉ុល ពតបានធ្វើដំណើរទៅទីក្រុងប៉េកាំងដោយសារតែមានការដាក់សម្ពាធពីចិនច្រើនពេកមកលើមេដឹកនាំខ្មែរក្រហមនីមួយៗដើម្បីឱ្យពួកគេទទួលស្គាល់នូវអត្តសញ្ញាណនយោបាយពិតរបស់ពួកគេ នាពេលនោះដែលមេដឹកនាំខ្មែរក្រហមបានពឹងផ្អែកលើលើជំនួយរបស់ចិនកាន់តែខ្លាំងឡើងៗដែរដើម្បីប្រឆាំងនឹងការគំរាមកំហែងរបស់យួន។ តាមមតិរបស់ប៉ុល ពតក្នុងសុន្ទកថារបស់លោកបានអះអាងថា CPK បានបង្កើតក្នុងអំឡុងឆ្នាំ១៩៦០ ហើយលោកបានសង្កត់សម្លេងថាបក្សនេះមានអត្តសញ្ញាណខុសគ្នាដាច់ពីគណបក្សកុម្មុយនិស្តវៀតណាម។ ការសម្ងាត់(ឫអត្តសញ្ញាណពិតរបស់បក្ស)ត្រូវបានបន្តជាអាថ៌កំបាំងទោះបីជា CPK ទទួលបានជោកជ័យក្នុងការកាន់កាប់អំណាចក៏ដោយ។ ខុសពីមេដឹកនាំផ្តាច់ការផ្សេងទៀត, ប៉ុល ពតមិនមានគោលបំណងចង់បង្ហាញពីអត្តសញ្ញាណខ្លួនពិតទៅដល់ប្រជាជនកម្ពុជាឫឱ្យពិភពលោកបានស្គាល់ឡើយ។ អស់ជាងរយៈពេលជិតមួយឆ្នាំបន្ទាប់ពីការឡើងកាន់អំណាចបានគេបញ្ជាក់បានថាសាឡុត សគឺជាឈ្មោះកំណើតរបស់ប៉ុល ពតហើយតំណែងរបស់លោកក៏ត្រូវបានគេដឹងដែរថាប៉ុល ពត(ឫសាឡុត ស)ជាលេខាធិការបក្សកុម្មុយនិស្តកម្ពុជា (CPK)។
៣, ៤. (ក) តើ សាវ ័ ក ប ៉ ុល បាន ជូន ឱវាទ អ ្ វី ខ ្ លះ ស ្ ដី អំពី ការ ប ្ រើ ពេល វេលា និង តើ នេះ រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
‹ កុំ បោះ គជ ់ ខ ្ យង នៅ មុខ សត ្ វ ជ ្ រូក ឡើយ › ។ - ម ៉ ាថាយ ៧: ៦
តើ យើង នឹង មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កាល ដែល យើង ចាប ់ ផ ្ ដើម ស ្ គាល ់ គុណ សម ្ បត ្ ដិ របស ់ ទ ្ រង ់ យ ៉ ាង ច ្ បាស ់ ជាង នោះ?
១៨] ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ទំនៀមនេះ គឺក្នុងកាលដែលព្រះពោធិសត្វ ចុះកាន់ផ្ទៃនៃព្រះមាតា អាពាធណានីមួយ ក៏មិនកើតឡើងដល់ព្រះមាតា នៃព្រះពោធិសត្វឡើយ ព្រះមាតានៃព្រះពោធិសត្វ មានតែសេចក្តីសុខជាប្រក្រតី មានកាយមិនបានលំបាក មួយទៀតមាតានៃព្រះពោធិសត្វ តែងមើលឃើញព្រះពោធិសត្វ ហាក់ដូចជាឋិតនៅក្រៅផ្ទៃ សព្វអវយវៈទាំងធំទាំងតូច មានឥន្ទ្រិយក៏មិនថោកថយ ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ កែវមណីពិទូរ្យដ៏ល្អ មានកំណើតដ៏បរិសុទ្ធ មានជ្រុង៨ ដែលជាងច្នៃល្អហើយ ដ៏ថ្លាស្អាតប្រាសចាកមន្ទិល សមរម្យដោយអាការគ្រប់យ៉ាង ចេសពណ៌ខៀវក្តី ពណ៌លឿងក្តី ពណ៌ក្រហមក្តី ពណ៌សក្តី ពណ៌លឿងទុំក្តី ដែលគេដោតហើយក្នុងកែវនោះ បុរសដែលមានភ្នែក ដាក់កែវនោះលើដៃ ពិចារណាឃើញច្បាស់ថា កែវមណីពិទូរ្យនេះឯង ដ៏ល្អ មានកំណើតបរិសុទ្ធ មានជ្រុង៨ ដែលជាងបានច្នៃល្អហើយ ដ៏ថ្លាស្អាតប្រាសចាកមន្ទិល សមរម្យដោយអាការគ្រប់យ៉ាង ចេសពណ៌ខៀវក្តី ពណ៌លឿងក្តី ពណ៌ក្រហមក្តី ពណ៌សក្តី ពណ៌លឿងទុំក្តី ដែលគេដោតក្នុងកែវនោះ មានឧបមាដូចម្តេចវិញ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ក្នុងកាលដែលពោធិសត្វចុះកាន់ផ្ទៃនៃព្រះមាតា អាពាធណានីមួយ មិនដែលកើតឡើង ដល់ព្រះមាតា ព្រះពោធិសត្វឡើយ ព្រះមាតានៃព្រះពោធិសត្វ ជាអ្នកមានសេចក្តីសុខជាប្រក្រតី មានកាយមិនលំបាក មួយទៀត ព្រះមាតា នៃព្រះពោធិសត្វ តែងមើលឃើញនូវព្រះពោធិសត្វ ហាក់ដូចជាស្ថិតនៅក្រៅផ្ទៃ ទាំងអវយវៈធំតូចទាំងអស់ មានឥន្ទ្រិយមិនថោកថយ មានឧបមេយ្យដូច្នោះឯង ។ នេះជាធម្មតា ក្នុងវេលាដែលព្រះពោធិសត្វចុះកាន់ផ្ទៃនៃព្រះមាតានុ៎ះ ។
សំណួរ ខ ្ លះ ៗ ដែល យើង គួរ សួរ ខ ្ លួន ឯង គឺ ថា ៖ ‹ តើ ខ ្ ញុំ ចាត ់ ទុក វត ្ ថុ ទ ្ រព ្ យ ជា របស ់ សំខាន ់ ប ៉ ុនណា?
ជាឯកសារបោះពុម្ព ក្រៅពីសៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី ហើយវាមានច្រើនប្រភេទដូចជា ៖ ផែនទី ប្លង់ ក្រាហ្វិក រូបថត រូបថាប់ គំនូរ ប័ណ្ណប្រកាស បណ្ណផ្សព្ធផ្សាយ ប៉ាណូអប់រំ ...។
តើ អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង មួយ សប ្ ដាហ ៍ នេះ បាន នាំ ឲ ្ យ កូន សប ្ បាយ? › "
ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ របស ់ ព ្ រះ និង ការ អប ់ រំ
៥៩: ២) លោក យេស ៊ ូ បាន ផ ្ ដល ់ "ជីវិត ខ ្ លួន ជា ថ ្ លៃ លោះ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន" ។ (ម ៉ ា ថ.
ស ្ ដី អំពី ការ ទទួល អ ្ នក ឯ ទៀត ដោយ រាក ់ ទាក ់ តើ យើង អាច ទាញ មេរៀន អ ្ វី ពី ពួក គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក នៅ តំបន ់ ម ៉ ា សេ ដូន ពី បុរាណ?
ប ៉ ុន ្ ដែ "ការ ផ ្ ដោត គំនិត ទៅ លើស កម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ នាំ ឲ ្ យ បាន ជីវិត និង សេចក ្ ដី សុខសាន ្ ដ" ពោល គឺ ទទួល ជីវិត ដែល គ ្ មាន ទី បញ ្ ចប ់ នៅ ពេល អនាគត ហើយ ក ៏ មាន សេចក ្ ដី សុខសាន ្ ដ ក ្ នុង ចិត ្ ដ និង មាន សន ្ ដិ ភាព ជា មួយ ព ្ រះ នៅ ឥឡូវ នេះ ដែរ ។ តើ យើង អាច "ផ ្ ដោត គំនិត ទៅ លើស កម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១: ២ - ៤) សូម ចាំ ដែរ ថា "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចេះ សង ្ គ ្ រោះ មនុស ្ ស ដែល មាន ភក ្ ដី ភាព ចំពោះ លោក ឲ ្ យ រួច ពី ទុក ្ ខ លំបាក" ។ - ២ពេ.
តើ អ ្ នក កំពុង ជូន គ ្ រឿង បូជា ដែល ព ្ រះ ពេញ ចិត ្ ដ ឬ ទេ?
មេ រៀន បី ពី ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ លោក ម ៉ ូសេ
តើ ស ្ វាមី អាច យក តម ្ រាប ់ តាម គំរូ របស ់ ព ្ រះ យេស ៊ ូ បាន យ ៉ ាង ណា?
តើ អ ្ វី បង ្ ហាញ ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រើ របៀប ថ ្ មី មួយ ដើម ្ បី សម ្ រេច គោល បំណង របស ់ លោក?
ព្រះបាទអរិដ្ឋពលពាហនោ រឺ កេតុមាលា (គ.ស ៦២-៤៦៨) រជ្ជកាល (គ.ស ៧៨-៤៦៨) ព្រះអង្គគឺជាព្រះមហាក្សត្រខ្មែរទី៧ ដែលបានសោយរាជ្យពីព្រះបាទទេវង្សអស្ចារ្យ ទ្រង់មានព្រះជន្មរហូតដល់ទៅ ៤០៦ វស្សា។
បង ្ គន ់ នៅណា?
។ តើ "ដាវ នៃ សកម ្ ម ពល" អាច រំលើង ជំនឿ ដែល ចាក ់ ឫស ជ ្ រៅ ដូច នេះ បាន ទេ?
• ហេតុ អ ្ វី ជា ការ សំខាន ់ ណាស ់ ដែល យើង អធិស ្ ឋាន សុំ ឲ ្ យ ព ្ រះ នាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន បរិសុទ ្ ធ?
តាម រយៈ សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន យើង អរ ព ្ រះ គុណ ព ្ រះ ហើយ ប ្ រាប ់ ទ ្ រង ់ អំពី កង ្ វល ់ និង សំណូម ពរ របស ់ យើង
(ខ) តើ តាម របៀប ណា ដែល ចៀម ឯ ទៀត ត ្ រូវ ធ ្ វើ ឲ ្ យ វិ សុទ ្ ធ និង ញែក ជា បរិសុទ ្ ធ?
ទស ្ សនៈ ត ្ រឹម ត ្ រូវ ចំពោះ អ ្ វី ដែល ត ្ រូវ និង អ ្ វី ដែល ខុស
បើ គេ ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ ទស ្ សនៈ និង គោល ដៅ របស ់ គេ!
ពេល មួយ ដែល ប ្ រកប ដោយ សេចក ្ ដី អស ់ សង ្ ឃឹម នៅ ប ្ រទេស អ ៊ ីស ្ រាអែល
• តើ ព ្ រះយេស ៊ ូ បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ យើង ឲ ្ យ ចេះ ថ ្ លឹងថ ្ លែង យ ៉ ាង ណា ស ្ ដី អំពី វត ្ ថុ ទ ្ រព ្ យ?
នេះ ហើយ ជា ថ ្ ងៃ ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទ ្ រង ់ បាន មាន បន ្ ទូល នឹង លោក ថា ‹ ទ ្ រង ់ នឹង ប ្ រគល ់ ពួក ខ ្ មាំង សត ្ រូវ មក ក ្ នុង កណ ្ ដាប ់ ដៃ នៃ លោក នោះ លោក នឹង ធ ្ វើ សំរេច តាម តែ ចិត ្ ដ បាន › "។ - សាំយូអែល ទី១ ២៤: ២ - ៦
ហើយ តើ ស ្ ថិត ក ្ រោម កាលៈទេសៈ ណា?
សន ្ ដិ ភាព ដែល យើង អាច មាន ចំពោះ គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក គឺ មាន ន ័ យ ច ្ រើន ជាង ការ មិន ធ ្ វើ បាប បង ប ្ អូន ឯ ទៀត ។ យើង "ស ្ រឡាញ ់ គ ្ នា ទៅ វិញ ទៅ មក" ទោះ ជា ក ្ រុម ជំនុំ របស ់ យើង ប ្ រហែលជា មាន បង ប ្ អូន ដែល មាន ជាតិ សាសន ៍ និង ទំនៀម ទម ្ លាប ់ ផ ្ សេង គ ្ នា ក ៏ ដោយ ។ (យ ៉ ូន.
តើ អ ្ នក រៀន ជា លើក ដំបូង អំពី សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ ពេល ណា ទៅ?
តើ សកម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ បាន ជួយ លោក យេស ៊ ូ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ របស ់ លោក?
ប ្ រ វត ្ ដិ: អ ្ នក ដែល ជឿ ថា គ ្ មាន ព ្ រះ
។ ប ៉ ុន ្ ដែ យើង មាន ការ យល ់ ដឹង ដ ៏ ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី រឿង ទាំង នេះ ។ ហេតុ អ ្ វី?
ពេល យើង ថ ្ វាយ ទ ្ រព ្ យ ធន ពេល វេលា និង កម ្ លាំង របស ់ យើង ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តើ នេះ មិន បាន ន ័ យ ដូច ម ្ ដេច?
(សូម អាន ម ្ ដង ទៀត ខ ១៤, ១៦, ១៨ - ២០)
ទំព ័ រ ១៩
សំណួរ អាច ជួយ យើង ឲ ្ យ ដឹង អំពី អ ្ វី ដែល បុគ ្ គល ម ្ នាក ់ ជឿ ។ ហេតុ អ ្ វី ការ ដឹង អំពី ជំនឿ របស ់ អ ្ នក ឯ ទៀត គឺ សំខាន ់?
វិធី ពង ្ រឹង ចំណង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ របស ់ អ ្ នក
ស ្ ដី អំពី អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ដែល ធ ្ វើ ការ នឿយ ហត ់ នោះ តើ អ ្ នក មាន ចិត ្ ដ កតញ ្ ញូ ចំពោះ អ ្ វី ខ ្ លះ?
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ សំខាន ់ ម ៉ ្ លេះ ដែល យើង អនុញ ្ ញាត ឲ ្ យ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ណែនាំ ផ ្ លូវ របស ់ យើង?
១៤១: ២) សូម គិត មួយ ភ ្ លែត អំពី ការ អធិដ ្ ឋាន របស ់ អ ្ នក ថា តើ អ ្ នក អធិដ ្ ឋាន ជា ទៀង ទាត ់ ឬ ទេ?
"អស ់ អ ្ នក ដែល សាប ព ្ រោះ ដោយ ស ្ រក ់ ទឹក ភ ្ នែក នោះ នឹង បាន ច ្ រូត វិញ ដោយ ច ្ រៀង អរ សប ្ បាយ" ។ - ទំនុកដំកើង ១២៦: ៥
ស្ត្រី: សម្ព័ន្ធស្ត្រីអាល្លឺម៉ង់
តើ ប ្ ដី ប ្ រពន ្ ធ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ពីរ គូទ ទួល ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ណា ពី ការ សិក ្ សា អំពី សេចក ្ ដី សប ្ បុរស?
(ក) តើ ពាក ្ យ សាក ្ សី មាន អត ្ ថ ន ័ យ យ ៉ ាង ណា ហើយ តើ ប ្ រព ័ ន ្ ធ ផ ្ សាយ ព ័ ត ៌ មាន របស ់ ពិភព លោក នេះ មិន បាន ប ្ រាប ់ មនុស ្ ស អំពី អ ្ វី?
១៣. តើ ភាព ងងឹត ខាង វិញ ្ ញាណ នាំ ឲ ្ យ ពួក អ ្ នក ដែល អះអាង ថា ខ ្ លួន ជា ជន គ ្ រីស ្ ទាន ធ ្ វើ អ ្ វី?
ទោះ ជា ដំបូង អាប ្ រាហាំ ប ្ រហែលជា មិន បាន ដឹង ក ៏ ដោយ ភ ្ ញៀវ ទាំង នេះ គឺជា ទេវតា នាំ សារ របស ់ ព ្ រះ ។ - ហេប ្ រឺ ១៣: ២
១៦, ១៧. តើ អ ្ វី ជា ភាព ស ្ រដៀង គ ្ នា ទី៤ រវាង សម ័ យ ណូ អេ និង សម ័ យ យើង?
។ មិន មែន តែ គាត ់ ប ៉ ុណ ្ ណោះ ទេ ដែល មាន អារម ្ មណ ៍ ដូច ្ នោះ ។
ដោយ គិត ពី ករណី របស ់ ស ្ ដេច ម ៉ ា ន ៉ ា សេ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អាច លើក លែង ទោស ដល ់ កម ្ រិត ណា?
‹ មាន សុភមង ្ គល ហើយ អ ្ នក ណា ដែល កាន ់ តាម ពាក ្ យ ទាំង នេះ ›
ហើយ បើ ខ ្ ញុំ ដឹង ថា បង ប ្ អូន ណា ម ្ នាក ់ ប ្ រកាន ់ ទោស ខ ្ ញុំ តើ ខ ្ ញុំ គេច ពី គាត ់ ដើម ្ បី កុំ ឲ ្ យ ត ្ រូវ ពិភាក ្ សា បញ ្ ហា នោះ ជា មួយ គាត ់ ឬ ទេ? ›
២: ២៩, ៣០: យើង គួរ ធ ្ វើ ដូច ដានីយ ៉ ែល ដោយ សរសើរ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា ព ្ រះ ដែល ប ្ រទាន ឲ ្ យ យើង នូវ ចំណេះ គុណ សម ្ បត ្ ដិ និង សមត ្ ថភាព ផ ្ សេង ៗ ដែល យើង មាន ដោយសារ យើង បាន ឆ ្ លៀត ទាញ យក ប ្ រយោជន ៍ ពី ការ អប ់ រំ ខាង គម ្ ពីរ ។
(ក) តើ អា ដាម និង អេ វ ៉ ា អាច មាន អនាគត អស ្ ចារ ្ យ បែប ណា?
ទី កន ្ លែង កំណើត: ប ្ រទេស ស ៊ ី លី
ហេតុ អ ្ វី យើង អាច រំពឹង ថា ពួក អ ្ នក ដែល គោរព ប ្ រណិប ័ តន ៍ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន របៀប រៀប រយ?
[២] (វគ ្ គ ១៥) ដើម ្ បី ទទួល ព ័ ត ៌ មាន អំពី ករណី ដែល គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ម ្ នាក ់ ប ្ រហែល ជា នឹង សម ្ រេច ចិត ្ ដ ប ្ ដឹង គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ម ្ នាក ់ ទៀត សូម មើល កំណត ់ សម ្ គាល ់ នៅ ទំព ័ រ ២៥៥ ក ្ នុង សៀវភៅ "ចូរ រក ្ សា ខ ្ លួន ជា មនុស ្ ស ដែល ព ្ រះ ស ្ រឡាញ ់" ។
៣៦១] សម័យនោះ ព្រះពុទ្ធដ៏មានព្រះភាគ គង់ក្នុងជេតវនារាម របស់អនាថបិណ្ឌិកសេដ្ឋី ទៀបក្រុងសាវត្ថី ។ គ្រានោះឯង ភិក្ខុនី១រូប តែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរស ឲ្យគេទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ។ គ្រានោះឯង បុរសនោះព្យាយាមដើម្បីប្រទូស្តនឹងភិក្ខុនីនោះ ។ ភិក្ខុនីនោះបានធ្វើសម្រែកខ្លំាង ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយក៏ស្ទុះចូលទៅ ហើយនិយាយពាក្យនេះនឹងភិក្ខុនីនោះថា នែលោកម្ចាស់ ហេតុអ្វីក៏នាងធ្វើសម្រែកខ្លំាងម្ល៉េះ ។ ទើបភិក្ខុនីនោះប្រាប់ដំណើរនុ៎ះដល់ភិក្ខុនីទាំងឡាយ ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយណា មានសេចក្តីប្រាថ្នាតិច ។បេ។ ភិក្ខុនីទាំងឡាយនោះ ក៏ពោលទោស តិះដៀល បន្តុះបង្អាប់ថា ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរស មិនសមបើ នឹងឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោមសោះ ។បេ។ ព្រះអង្គទ្រង់ត្រាស់សួរថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ឮថា ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ ជាមួយនឹងបុរសឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ពិតមែនឬ ។ ភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបទូលថា បពិត្រព្រះដ៏មានព្រះភាគ ពិតមែន ។ ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគ ទ្រង់បន្ទោសថា ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ភិក្ខុនីតែម្នាក់នឹងម្នាក់ ជាមួយនឹងបុរស មិនគួរបើនឹងឲ្យទំលាយពក ឬបូសដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោមទេ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អំពើនេះមិនមែននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ពួកជន ដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លាទេ ។បេ។ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ ចូរភិក្ខុនីទាំងឡាយ សំដែងឡើងនូវសិក្ខាបទនេះយ៉ាងនេះថា ភិក្ខុនីណាមួយមិនបានប្រាប់សង្ឃក្តី គណៈក្តី ហើយតែម្នាក់នឹងម្នាក់ជាមួយនឹងបុរសឲ្យទំលាយក្តី វះក្តី លាងក្តី លាបក្តី ចងក្តី ស្រាយក្តី នូវពកក្តី របួសក្តី ដែលកើតត្រង់កាយខាងក្រោម ភិក្ខុនីនោះ ត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយ ។
សូម កុំ "អន ់ ចិត ្ ដ ចំពោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា" ឡើយ ១៥ / ៨
២៦: ៣ - ៦; ចោ.
(ខ) តើ ការ ចូល រួម បុណ ្ យ រំឭក បាន ជួយ យើង ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
• តើ មាន ទី សម ្ គាល ់ ណា ខ ្ លះ ដែល សម ្ គាល ់ សាសនា ពិត នោះ?
ពេល ព ្ រះ យេស ៊ ូ គង ់ នៅ លើ ផែនដី បុណ ្ យ អាទិត ្ យ ទី៧ នោះ ត ្ រូវ គេ និយម ហៅ ថា បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ វិញ ។ នៅ បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ នា ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
បើ យើង ពិនិត ្ យ មើល របៀប ដែល ព ្ រះ យេស ៊ ូ បង ្ រៀន យើង ឃើញ ថា ទ ្ រង ់ ពូកែ ជាង ពួក មេ ដឹក នាំ សាសនា យូដា ឆ ្ ងាយ ណាស ់!
តាម រយៈ របៀប រស ់ នៅ របស ់ យើង សូម យើង បង ្ ហាញ ព ្ រះ ថា យើង មាន ចិត ្ ដ កតញ ្ ញូ យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ។
២: ១២ - ១៧, ២២ - ២៥, ៣៤, ៣៥; ៤: ១៧, ១៨
ហើយ តើ អ ្ វី ទៅ ជា ខ ្ នាត តម ្ រា ដើម ្ បី ឲ ្ យ ដឹង ខុស និង ត ្ រូវ? "
១៧: ១០
ការ មិន ចេះ គ ្ រប ់ គ ្ រង ពាក ្ យ សម ្ ដី អាច នាំ ឲ ្ យ ក ្ រុម ជំនុំ មាន បញ ្ ហា ដែល ប ្ រៀប ដូច ជា ភ ្ លើង ឆេះ
(ទំនុកដំកើង ៤: ៤) តើ អ ្ នក និង បងប ្ អូន រួម ជំនឿ ណា ម ្ នាក ់ មាន ទំនាស ់ មួយ ដែល មិន ទាន ់ បាន ដោះ ស ្ រាយ នៅ ឡើយ ឬ?
មនុស ្ ស នឹង លែង គិតតែ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន ទៀត តែ នឹង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ សុចរិត វិញ
សង្គ្រាមទ័ពព្រៃ គឺជារបៀបនៃការវាយលុក ដែលប្រើមនុស្សរស់នៅជុំវិញតំបន់ ដែលខ្មាំងកាន់ កាប់ ឬ ឡោមព័ទ្ធ។ សង្គ្រាមទ័ពព្រៃនេះ មានលក្ខណៈសំគាល់ចំបងៗ ដែលយុទ្ធជនរបស់ពួកគេ ត្រូវ ដឹងខ្លួនជាមុនដូចខាងក្រោមៈ
(ក) តើ អ ្ វី ដែល បាន តម ្ រូវ ពី បុគ ្ គល ដែល ឲ ្ យ ដង ្ វាយ នោះ?
ការ ទាំង នេះ គ ្ រាន ់ តែ ជា កិច ្ ច ខាង ក ្ រៅ របស ់ ទ ្ រង ់ ទេ ហើយ យើង ឮ និយាយ ពី ទ ្ រង ់ ជា សំឡេង ខ ្ សាវ ៗ យ ៉ ាង ណា ទៅ ឯ សំឡេង លាន ់ ឮ ពី ឥទ ្ ធិ ឫទ ្ ធិ របស ់ ទ ្ រង ់ នោះ តើ អ ្ នក ណា នឹង យល ់ បាន? "
(ក) ហេតុ អ ្ វី បាន ជា សេចក ្ ដី សប ្ បុរស សំខាន ់ ក ្ នុង កិច ្ ច បំរើ ផ ្ សាយ?
តើ ព ្ រះ បាន ផ ្ ដល ់ ឲ ្ យ យើង នូវ ឯកសិទ ្ ធិ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ អ ្ វី?
នឹង ឃ ្ វាល ហើយ នាំ គេ ទៅ ដល ់ រន ្ ធ ទឹក នៃ ជីវិត "។ - វិ វរ.
តើ ទំនាយ របស ់ ម ៉ ាឡាគី បាន ត ្ រូវ សម ្ រេច នៅ សតវត ្ សរ ៍ ទី ១ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
លោក អេ លី ហ ៊ ូ វ បាន លាន ់ មាត ់ យ ៉ ាង ត ្ រឹម ត ្ រូវ ថា ៖ "ឯ ព ្ រះ ដ ៏ មាន គ ្ រប ់ ព ្ រះ ចេស ្ តា យើង រាល ់ គ ្ នា ពុំ អាច នឹង រក ទ ្ រង ់ ឃើញ ទេ ទ ្ រង ់ មាន តេជានុភាព ដ ៏ ខ ្ ពស ់ បំផុត" ។ - យ ៉ ូប ៣៧: ២៣
ពាក ្ យ សច ្ ចា ដ ៏ សំខាន ់
ការ ដឹក នាំ របស ់ លោក យេស ៊ ូ លើ ក ្ រុម ជំនុំ របស ់ លោក
ជំនឿ មួយ ដែល គេ លុប ចោល
ចូរ កែប ្ រែ ហើយ រក ្ សា "ចិត ្ ដ ដែល ស ្ គាល ់" ព ្ រះ ១៧.
២: ១ - ៣; ១យ ៉ ូន.
តាំង ពី ឆ ្ នាំ ១៩១៤ មក យើង បាន រស ់ នៅ ក ្ នុង គ ្ រា នៃ វត ្ ដ មាន របស ់ គ ្ រិស ្ ដ ឬ ផា រូ សៀ ។ ទោះ ជា យើង មើល មិន ឃើញ វត ្ ដ មាន របស ់ លោក ជា ស ្ ដេច នៃ រាជាណាចក ្ រ របស ់ ព ្ រះ ក ៏ ដោយ តែ តាម រយៈ ការ សម ្ រេច ទំនាយ គម ្ ពីរ យើង ដឹង ច ្ បាស ់ ថា លោក មាន វត ្ ដ មាន ។ (បប.
ក ្ នុង ទស ្ សនាវដ ្ ដី ប ៉ ម យាម ខែ វិច ្ ឆិកា ឆ ្ នាំ ២០០២
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា ថា លោក ជា ព ្ រះ ដែល តែង តែ ផ ្ ដល ់ ការ លើក ទឹក?
តើ ការ ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ ជា បន ្ ទាន ់ មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
(ខ) តើ យើង ត ្ រូវ បណ ្ ដុះ អ ្ វី?
អ ្ នក ដែល រក ្ សា ចិត ្ ដ ស ្ មោះ គ ្ រប ់ ល ័ ក ្ ខណ ៍
នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៦០ បណ្ឌិត្យសភា បាន បង្កើត « កម្មវិធីសិក្សា ខាង ក្រៅ » ដែល ជា ធម្មតា ធ្វើ ឡើង ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ ផ្លាស់ វេន គ្នា នៅ អាហ្វ្រិក អាស៊ី និង អាមេរិក ឡាតាំង តាម រយៈ ការ អញ្ជើញ ពី រដ្ឋាភិបាល ឬ អង្គការ អន្តរជាតិ ។
(និក ្ ខមនំ ៤: ១២)
តើ តាម របៀប ណា ដែល យើង អាច ប ្ រាកដ ថា ព ្ រះ មិន ត ្ រា ប ្ រណី ជា រៀង រហូត ឲ ្ យ អំពើ ទុច ្ ចរិត?
តើ ពួក សត ្ រូវ របស ់ ព ្ រះ នៅ តែ មាន គោល ដៅ ចម ្ បង អ ្ វី?
ពិតប្រាកដណាស់ លោកសមណៈ! ខ្ញុំកណាត្រូវប្រិតប្រៀងចំពោះទំនៀមទម្លាប់ព្រាហ្មណ៍ ព្រោះថាវណ្ណៈព្រាហ្មណ៍ជាវណ្ណៈស្អាតបរិសុទ្ធនិងខ្ពស់ជាងវណ្ណៈដទៃទៀតក្នុងជម្ពូទ្វីប" បាលកៈនិយាយអះអាង ដោយមោទនភាពក្នុងវណ្ណៈរបស់ខ្លួន
១-ពាក្យខ្វែងកំណាព្យខ្មែរ (ដោយ វ៉ា ប៊ុណ្ណនី)
២: ១៧; សុភ.
១០: ១០ - តើ ‹ អ ្ នក ដែល មិច ភ ្ នែក › នាំ ឲ ្ យ អ ្ នក ដទៃ កើត ទុក ្ ខ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
អាមេនី។បន្ទាប់ពីកិច្ចព្រមព្រៀងសូវៀតដើម្បីរួមបញ្ចូលនៅក្នុងខេត្ត ស៊ីយូនិក(Syunik) ស្នាក់
៦: ២៦ - ២៩; យ ៉ ូន.
"ទ ្ រង ់ បាន ចាត ់ ប ្ រើ សេចក ្ ដី ប ្ រោស លោះ ដល ់ រាស ្ ដ ្ រ ទ ្ រង ់ ទ ្ រង ់ បាន សំ រេច សេចក ្ ដី សញ ្ ញា ទ ្ រង ់ ឲ ្ យ នៅ ជា ដរាប ព ្ រះ នាម ទ ្ រង ់ បរិសុទ ្ ធ ហើយ គួរ គោរព" ។ (ទំនុក.
្រះរាជដំណើរចេញក្បួនទ័ពជាសន្ធឹកសន្ធាប់មហិមា។ អស់មហាចតុរង្គ យោធាក៏រៀបដោយគ្រឿងសហានានាអាវុធ។ ភ្នាក់ងារបើកក្លស់ក្លំអភិរម្យវិជ្ជនីផាត់បាំងសេតរាំងសែងព្រះសុរិយាត្រៀបត្រាទៅដោយចាម៉រ បៃម៉ន សែនត្វាន់កំណាត់ក៏ត្ររួតគ្រឿងរាជអាវុធបវិស្សុតវិសេសផ្សេងៗសន្ទឹទៅដោយភ្លេង ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រ ព្រះពុទ្ធបដិមាករ ព្រះឥសូរ ព្រះនារាយណ៍ ទេវរូបក៏ចេញនាំមុខ ព្រះទីនាំងជាលំដាប់ទៅ។ ពញាមហាសេនា ពញាយោធាសង្គ្រាម លើកទ័ពទៅប្រទះនឹងទ័ពលាវដែលមានព្រះឧបរាជសូរ្យវង្សជាមេទ័ពមុខក៏បោះទង់ជ័យប្រជល់គ្នារវាងទ័ពមុខ និងទ័ពមុខខ្មែរ ក៏បោះទ័ពទល់គ្នារាយរាលខ្លួន។ លុះទ័ពហ្លួងខ្មែរ ទ័ពហ្លួងលាវមកដល់ទល់ជុំហើយទ័ពមុខក៏បោកទង់ជ័យ តាំងហ៊ោទូងស្គរបាញ់កាំភ្លើងធំ-តូច ចូលប្រកាប់ប្រចាក់គ្នាទៅមកជាសន្ធឹកពន្លឹកកោលាហលរេហ៍ពលសាកលយោធា លាវ ខ្មែរប្រកាប់គ្នាដូចជាព្យុះសង្ឃរា រលកសាគរមហាសមុទ្រពេនទៅពេនមកជាគឹកកងរំពងបីដូចជាផែនដីកំរើកញាប់ញ័រ។ កាលនោះទ័ពខ្មែរប៉ែកស្ដាំដេញប្រកាប់ទ័ពលាវ ទ័ពលាវទ្រាំមិនបានក៏ថយ។ ព្រះចៅក្រុងឝ្រីសតនាគនហុតទតឃើញដូច្នោះ ក៏ឱ្យពលពាក់អាវលឿង ៣០០០ នាក់ចេញដេញកាល់ពលឱ្យចូល ទទួលទ័ពខ្មែរ ទ័ពខ្មែរទ្រាំពុំបានក៏រាថយមកវិញដែរ។ សម្ដេចព្រះបរមនាថ បរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង ស្ដេចទតទស្សនាការ ឃើញទ័ពខ្មែរថយដូច្នោះ ក៏ទ្រង់បរព្រះទីនាំង នាំដំរីសឹកចូលកាល់ពលហើយ ទ្រង់ឱ្យកាត់ក្បាលនាយរេហ៍ពល ដែលថយទាំង ៥ នាក់ឱ្យនាយមហាក្សត្រនាំក្បាលទៅស្រែកឃោសនាឱ្យពលដឹង។ អស់ពលខ្មែរឃើញហើយខ្លាច ព្រះរាជអាជ្ញា ក៏ត្រឡប់ចូលទៅប្រកាប់ទ័ពលាវជាច្រឡំបល់។ ព្រះបរមបពិត្រ ស្ដេចបរពលចូលច្បាំងដោយព្រះអង្គឯង។ ក្រោយនោះ ពញាឧទ័យធិរាជវាយគងទូងស្គរតាំងហ៊ោដុតផ្ទះអ្នកស្រុកហើយរត់ចូលសំរុកមក។ ទ័ពក្រោយរបស់លាវ បានឃើញផ្សែងហុយទ្រលោមឮសូរសំរែក និង ស្គរគង រគាំងខ្លាំងណាស់ក៏រត់មកទូលស្ដេចលាវ។ ខាងឯឧកញ៉ាចក្រី ពញាធម្មាតេជោ "ទ័ពខាងខ្មែរ" ដែលបង្កប់ទ័ពសេះ ដំរី ក្របី និងពលថ្មើរជើងនៅក្នុងព្រៃនោះ កាលបើបានឮគង ឮស្គរហើយ ក៏នាំពលចូលសំរុក គ្រលុកច្បាំងខ្ទប់ពីក្រោយទៀត។ ទ័ពលាវមើលទៅ ទ្រាំពុំបានក៏បែកបាក់រត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់។ ព្រះចៅក្រុងឝ្រីសតនាគនហុតកាវដំរីរត់ឥតបង្អង់។ កាលទ័ពលាវបែកនឹងទ័ពខ្មែរ ខ្មែរដេញតាមកាប់សំលាប់ពលលាវ ស្លាប់រៀងរាយតាមផ្លូវ តាមព្រៃ។ សាកសពជាច្រើនអនេកពេកពន់ប្រមាណស្លាប់ស្អុយពាសពេញទាំងផែនដី។ ពញាឧទ័យធិរាជ និង ឧកញ៉ាមហាសេនា ឧកញ៉ាយោធាសង្គ្រាម ដែលជាមេទ័ពបង្កប់បានលើកទ័ពស្កាត់ពីមុខ ទ័ពលាវដែលនៅគាល់ក្រោយទ័ពហ្លួង។ ព្រះចៅឝ្រីសតនាគនហុតកាលដែលរត់បាក់ទ័ពនៅទីនោះ ទ្រង់ឱ្យពញាសេន្យខាំងហ្វានិងសេនាទាហាន រេហ៍ពលទាំង ១០០០០ នាក់ដឹងយល់ថា បើនឹងរត់ក៏ពុំរួចច្បាំងបើកផ្លូវចេញទៅក៏មិនបានទៀតទើបពញាសេន្យខាំងហ្វា ប្រឹក្សាយល់ព្រមនឹងសេនាទាហានតូចធំថាយើងមកជាប់ចំណោមក្នុងព្រៃនេះមួយយប់ ពីរថ្ងៃហើយ គួរតែយើងចូលជ្រកកោននឹងស្ដេចខ្មែរឱ្យរួចជីវិតទៅវិញទើបល្អជាង។ គិតហើយក៏ប្រកាសគ្រប់សេនាយោធាឱ្យមូរទង់ជ័យ ចងគ្រឿងសាស្ត្រាវុធនាំរេហ៍ពល និង រទេះសេះដំរីទៅចូលក្រាបបង្គំថ្វាយអម្ចាស់ផែនដី ខ្មែរសុំជាចំណុះចុះព្រះបារមី។ ព្រះបាទបរមនាថ បរមបពិត្រជាអម្ចាស់ ជីវិតលើត្បូងទ្រង់ត្រាស់សួរថា: ឯងនេះមន្ត្រី ឬ ជាព្រះវង្សស្រុកណា ពញាសេន្យខាំងហ្វាក្រាបទូលថា: ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ជាព្រះវង្សស្រុកឆៀងរ៉ាយ "ជៀងរាយ"។ ថាព្រះចៅឝ្រីសតនាគនហុត ព្រះអង្គកេណ្ឌយកទូលព្រះបង្គំយើងខ្ញុំមកឱ្យធ្វើជានាយកងទ័ពក្រោយ។ ព្រះបាទបរមនាថ បរមបពិត្រកាលបើបានឮថា ពញាសេន្យខាំងហ្វាជាព្រះរាជវង្សដូច្នោះហើយ ព្រះអង្គក៏មានមេត្តាឱ្យពញាសេន្យខាំហ្វា គ្រប់គ្រងខេត្តគោកសេះ ដែលនៅជាចំណុចខេត្តអាសន្ទុក ហើយទ្រង់ឱ្យប្រែឈ្មោះ គោកសេះ នោះឱ្យហៅថា "បានលាវឆៀងរ៉ាយ" "ប្រែថា ស្រុកលាវឆៀងរ៉ាយ" តែជាយូរៗមកពាក្យ បានលាវឆៀងរ៉ាយនេះ ក៏ដាច់អស់ពាក់កណ្ដាលទៅនៅសល់តែពាក្យដើមនិងពាក្យចុងទៅហៅថា បារាយណ៍ ទៅវិញក្លាយរហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ។ ទ្រង់បានឱ្យពលលាវ ១០០០ នាក់នៅក្នុងខេត្តនោះ។ ក្រៅអំពីនោះ ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់សេនាទាហានឱ្យផាត់កៀរពលលាវឱ្យទៅនៅខេត្តខាងត្បូង និង ខាងលិចទាំងអស់ហើយ ទ្រង់ឱ្យផ្លាស់ងារមន្ត្រីខេត្តគោកសេះ ដែលធ្លាប់ហៅថា ឧកញ៉ាមន្ត្រីសីហនាថនោះ មកជាពញាសេន្យខាំងហ្វាវិញ។ លំដាប់តនោះមកស្ដេចម្ចាស់ផែនដីខ្មែរទ្រង់បង្គាប់ ពញាឧទ័យធិរាជ ចៅហ្វាយស្រុកអាសន្ទុកមួយ ឧកញ៉ាមហាសេនាមួយ ឧកញ៉ាយោធាសង្គ្រាមមួយឱ្យលើកទ័ពដេញទ័ពព្រះចៅឝ្រីសតនាគនហុតដែលរត់ទៅទីនោះឱ្យផុតដែនក្រុងកម្ពុជាធិបតី។ មេទ័ពទាំង ៣ នាក់នេះចាប់បានឈ្លើយលាវ និងគោ ក្របី សេះ ដំរី ស្បៀងអាហារ គ្រឿងសស្ត្រាវុធជាច្រើនមក ក្រាបទូលថ្វាយព្រះបាទអ្នកជាម្ចាស់។
ឱ ពួក អស ់ ទាំង ចៅក ្ រម នៅ ផែនដី អើយ!
តើ "កិច ្ ច បំរើ សាធារណៈ" របស ់ ពិភព គ ្ រី ស ្ ទ សាសនា មាន លក ្ ខណៈ យ ៉ ាង ណា?
តើ យើង អាច ទាញ មេរៀន អ ្ វី ពី កំណត ់ ហេតុ នេះ?
កាលពីដើម អាហ្វហ្គានិស្ថាន គឺជាភូមិភាគមួយនៃដែនដីជម្ពូទ្វីបព្រះពុទ្ធសាសនាបានផ្សាយចូលមកដែនដីបរិវេណនេះតាំងតែពីសម័យ ដែលដែនដីចំណែកមួយនៃអាណាចក្រព្រះបាទអសោកមហារាជ ក្រោយមកភូមិភាគនេះត្រូវបានឋិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់អាណាចក្រកុសាណៈ និង បានក្លាយទៅជាមជ្ឈដ្ឋានសំខាន់នៃសិល្បកម្មគន្ធារៈ ដូចបានឃើញប្រាកដពីសំណល់បូរាណវត្ថុ ឯ បេក្រេម និង ផាមិយ៉ាន។
ប ៉ ូល បាន សរសេរ ថា ៖ "យើង ត ្ រូវ តែ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ឲ ្ យ បាន ច ្ រើន ជាង ធម ្ មតា ចំពោះ អ ្ វី ដែល យើង បាន ឮ ដើម ្ បី កុំ ឲ ្ យ យើង រសាត ់ ចេញ ពី ជំនឿ" ។ (ហេ.
ចម ្ រៀង លេខ: ៤៨, ៧
៦: ៣១ - ៣៣; ២៤: ១៣ ១៨.
តើ គង ្ វាល ល ្ អ ប ្ រសើរ ស ្ គាល ់ អ ្ វី ខ ្ លះ អំពី ក ្ រុម ជំនុំ?
មួយវិញទៀត អ្នករាំ ទាំងពីរ ភេទ ក៏ តំណាងឱ្យ ព្រលឹង ដូនតា ឬក៏ ព្រលឹង នៃ សត្វ ទន្សោង គោព្រៃ ផ្ទាល់ តែម្តងដែល តាមរយៈ របាំ ដ៏ មានន័យ នេះ នឹង មក ស ណិ្ឋ ត ក្នុង ខ្លួន របស់គេ ។ ដូច កាយវិការ ត្រាប់ តាម ចរិត សត្វ របស់ អ្នករាំ ជាភស្តុតាង ស្រាប់ ។ កុំ ភេ្ល ច ថា ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទស្សនវិជ្ជារ បស់បង ប្អួ ន ខ្មែរលើ ដែល កើតចេញពី ជំនឿ ជី វច ល សត្វ ទាំងនោះគឺ តំណាងឱ្យ បុព្វការី ជន ។ បុព្វការី ជន ជាស ត្វ ហើយ សត្វ ក៏ ជា បុព្វការី ជន ។
។ (ចោទិយកថា ៨: ២) ធម ្ មតា យើង ភ ្ ញាក ់ ផ ្ អើល ពី អារម ្ មណ ៍ សេចក ្ ដី ប ៉ ងប ្ រាថ ្ នា ឬ ក ៏ ប ្ រតិកម ្ ម របស ់ យើង ពេល យើង ប ្ រឈមមុខ នឹង កាលៈទេសៈ ឬ ការ ល ្ បង ល ដែល ស ្ មាន មិន ដល ់ ជា មុន មែន ទេ?
ហេតុ អ ្ វី យើង ជា ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចាត ់ ទុក ការ បៀតបៀន ដូច ពួក ព ្ យាការី ពី សម ័ យ បុរាណ ជា ឯកសិទ ្ ធិ?
តើ តាម របៀប ណា អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ អាច បាន ជោគ ជ ័ យ ទោះ ជា មនុស ្ ស មាន ភាព ខុស ឆ ្ គង ក ៏ ដោយ?
តើ អ ្ នក ដឹក នាំ ក ្ នុង ពិភព លោក មិន អាច បំបាត ់ ចោល អ ្ វី?
ទ ្ រង ់ ក ៏ សំដៅ ទៅ លើ សត ្ វ ទាំង នោះ ជា "ជាតិ ១ ធំ" និង "មនុស ្ ស ខ ្ លាំង ពូកែ" ។ (យ ៉ ូអែល ១: ៤; ២: ២ - ៧) យ ៉ ូអែល ស ្ រែក ថ ្ ងូរ ថា ៖ "វរ ហើយ ថ ្ ងៃ នោះ!
ហើយ អ ្ នក ណា ដែល បាន ឮ ចូរ និយាយ ថា ៖ ‹ មក ចុះ! ›
តើ យើង ត ្ រូវ ពិចារណា នូវ បញ ្ ហា អ ្ វី ដែល អាច កើត មាន ឡើង ក ្ នុង ការ ចិញ ្ ចឹម អប ់ រំ កូន?
តើ តាម របៀប ណា យើង អាច ឃើញ ព ្ រះ ពេល យើង មាន បញ ្ ហា?
ហើយ តើ សេចក ្ ដី ពិត អំពី រឿង ទាំង នេះ មាន អ ្ វី ខ ្ លះ?
ហេតុ អ ្ វី យើង មាន ចំណេះ អំពី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដែល ម ៉ ូសេ មិន ធ ្ លាប ់ មាន?
តើ អ ្ វី អាច ពង ្ រឹង កំឡាំង ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ពួក គ ្ រីស ្ ទាន ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ បាន?
(ខ) តើ សំនួរ អ ្ វី អាច ជួយ យើង គិត ឲ ្ យ បាន វែង ឆ ្ ងាយ អំពី គុណ សម ្ បត ្ ដិ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
ប ្ រសិនបើ អ ្ នក ធ ្ លាប ់ កាន ់ សាសនា មួយ ផ ្ សេង ទៀត តើ អ ្ នក មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ពេល សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពន ្ យល ់ អ ្ នក ឲ ្ យ យល ់ អំពី គោល បំណង របស ់ ព ្ រះ ដោយ ផ ្ អែក លើ បទ គម ្ ពីរ ឬ ពេល ដែល ពួក គាត ់ បកស ្ រាយ ឲ ្ យ អ ្ នក យល ់ ច ្ បាស ់ អំពី សេចក ្ ដី បង ្ រៀន ផ ្ សេង ៗ ដែល អ ្ នក ធ ្ លាប ់ តែ ពិបាក យល ់?
តើ ការ គិត អំពី បំណង ប ្ រាថ ្ នា របស ់ ព ្ រះ អាច ជួយ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ហើយ តើ យើង សង ្ ឃឹម ថា អាច រៀន អ ្ វី ពី ស ្ ដេច ដាវីឌ ស ្ ដី អំពី រឿង នេះ?
ពេល ពេត ្ រុស បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ ព ្ រះ យេស ៊ ូ ឲ ្ យ ប ្ រណី អង ្ គ ទ ្ រង ់ តើ ទ ្ រង ់ ឆ ្ លើយ តប យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តែ កុំ ឲ ្ យ ធ ្ វើ បាប ឡើយ ។ ចូរ រំពឹង គិត នៅ ក ្ នុង ចិត ្ ដ ក ្ នុង កាល ដែល ដេក លើ ដំណេក ហើយ នៅ ស ្ ងៀម ចុះ! "
នៅ សតវត ្ ស ទី មួយ តើ ស ្ ដ ្ រី បាន ជួយ កិច ្ ចការ ផ ្ សាយ ដំណឹង ល ្ អ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) ស ្ ដី អំពី លំដាប ់ ព ្ រឹត ្ ដិការណ ៍ ក ្ នុង អំឡុង គ ្ រា ទុក ្ ខ វេទនា ជា ខ ្ លាំង តើ យើង ត ្ រូវ នឹក ចាំ អំពី អ ្ វី?
តើ ការ ធ ្ វើ បន ្ ទាល ់ នៅ កន ្ លែង ផ ្ សេង ៗ មាន ប ្ រសិទ ្ ធ ភាព យ ៉ ាង ណា?
៣០: ១៩, ២០) ហេតុ អ ្ វី?
បណ ្ ដា ទេវតា របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទុក គំរូ ល ្ អ ស ្ ដី អំពី កិច ្ ច បម ្ រើ ព ្ រះ ដោយ ចិត ្ ដ រាប ទាប ។ ទេវតា ខ ្ លះ មិន ព ្ រម ប ្ រាប ់ ឈ ្ មោះ ដល ់ មនុស ្ ស ទេ ។ (លោ.
• តើ ទង ្ វើ របស ់ យើង អាច ទាក ់ ទង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យ ៉ ាង ដូចម ្ ដេច?
• ស ្ ដី អំពី ឈាម តើ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះយេហូវ ៉ ា បដិសេធ ទាំង ស ្ រុង នឹង អ ្ វី?
៤. តើ ព ្ រះ បាន ធ ្ វើ អ ្ វី ដើម ្ បី ប ្ រយោជន ៍ មនុស ្ ស ជាតិ តាំង ពី អ ័ ដាម បាន ធ ្ វើ បាប នោះ?
ព ្ រះ យេស ៊ ូ ជា គ ្ រូ បង ្ រៀន ដែល ឥត រើស មុខ
តើ អ ្ នក ណា ដែល រួម បង ្ គ ្ រប ់ ‹ អ ្ នក បំរើ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ដែល មាន វិនិច ្ ឆ ័ យ ល ្ អ › ហើយ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កំពុង តែ ប ្ រើ គេ នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
‹ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដែល ជា ស ្ ដេច ដែល រស ់ ជា រៀង រហូត អើយ អ ្ វី ៗ ដែល លោក បាន ធ ្ វើ គឺ អស ្ ចារ ្ យ ហើយ ប ្ រសើរ ក ្ រៃ លែង › ។ - បប.
នៅថ្ងៃទី 05 ខែ 1 ឆ្នាំ 2010 វិសមភាពនេះត្រូវបានសរសេរអោយមានលក្ខណៈទូលំទូលាយថែមទៀតដើម្បីតំរូវតាមលំហាត់ដែលមានភាពស្មុគស្មាញច្រើន។
(ក) តើ ចំណង មិត ្ ដ ភាព ជា មួយ នឹង ព ្ រះ បាន ជួយ ប ្ អូន ស ្ រី ម ្ នាក ់ យ ៉ ាង ណា?
ហើយ តើ យើង គួរ តាំង ចិត ្ ដ ឲ ្ យ បាន រឹង មាំ ដោយ ធ ្ វើ អ ្ វី?
ក ្ រឹត ្ យ វិន ័ យ ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រទាន ប ្ រជាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល បាន ពន ្ យល ់ តម ្ រូវ ការ មួយ សម ្ រាប ់ ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តាម របៀប ទ ្ រង ់ សព ្ វ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ នៅ ឯ ព ្ រះ វិហារ ។ តើ តម ្ រូវ ការ នោះ ជា អ ្ វី?
៣៥៣] មហាក្សត្របានឃើញឥសីកំពុងលិចក្នុងសមុទ្រ ហើយពោលគាថាទាំងនេះ ដោយសេចក្តីអនុគ្រោះដល់តាបសនោះថា
ចម ្ រៀង លេខ: ៤៣, ៤៦
២៣ - ២៩ មេសា ២០១២
យោង ទៅ តាម កំណត ់ ហេតុ ព ្ រះ គម ្ ពីរ តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ផ ្ ដល ់ ជំនួយ តាម រយៈ អ ្ នក ជឿ គ ្ នីគ ្ នា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
(ក) តើ មាន សំណូម ពរ ប ្ លែក អ ្ វី ដែល បាន ល ្ បង ល ជំនឿ របស ់ ស ្ រី មេម ៉ ាយ ម ្ នាក ់ នៅ ភូមិ សា រិប តា?
១៥ - ២១ តុលា ២០១២
ព ្ រះ ទាញ នាំ យើង ម ្ នាក ់ ៗ
អ ្ នក នឹង មិន មាន ខ ្ ញុំ នៅ ជា មួយ នឹង អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា រហូត ទេ
ចូរ យក ពួក ហោរា ដែល បាន ទាយ ដោយ នូវ ព ្ រះ នាម ព ្ រះ អម ្ ចាស ់ ទុក ជា គំរូ ពី សេចក ្ ដី ទុក ្ ខ លំបាក នឹង ពី សេចក ្ ដី អត ់ ធ ្ មត ់ ចុះ! "
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឆ ្ លើយ ថា ៖ "ការ លើក ខ ្ លួន ប ្ រកាន ់ ខ ្ លួន...
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ការពារ បណ ្ ដាជន អ ៊ ីស ្ រាអែល យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច (ក) ពេល ពួក គេ នៅ ក ្ នុង ទី រហោ ឋាន?
។ សូម ពិនិត ្ យ មើល វិធី បី យ ៉ ាង ។
ដើម ្ បី ឲ ្ យ អញ អាច តប ឆ ្ លើយ ចំពោះ មនុស ្ ស ដែល ដៀល តិះ ដល ់ អញ "។
១០: ១៦; រ ៉ ូម ៦: ២៣
កូរិនថូស ទី១និង ទី ២
• តើ យើង អាច ធ ្ វើ ឲ ្ យ ចំណង មិត ្ ដ ភាព របស ់ យើង ជា មួយ នឹង ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កាន ់ តែ ជិត ស ្ និទ ្ ធ តាម វិធី ណាខ ្ លះ?
តើ ការ យល ់ ដឹង កាន ់ តែ ច ្ រើន ឡើង របស ់ មនុស ្ ស ជាតិ អំពី សកល លោក បាន បង ្ ហាញ អ ្ វី?
ហើយ តើ អ ្ វី ជា គំរូ មួយ អំពី រឿង នេះ?
បុគ្គល មិនគួរគប់មិត្តអាក្រក់ មិនគួរគប់បុរសថោកទាប គួរគប់តែមិត្តដែលល្អ គួរគប់តែបុរសជាន់ខ្ពស់ ។
ប្រយោជន៍ទាំងឡាយ តែងកន្លងពួកមាណពដែលលះការងារចោលដោយអាងថា ៖ “នេះត្រជាក់ណាស់ ក្ដៅណាស់ ល្ងាចណាស់ហើយ” ។
សព្វថ្ងៃ គណបក្សនេះ ជា គណបក្សមួយក្នងចំណោមពីរ ដែលមានអាសនៈ នៅក្នុងរដ្ឋសភាជាតិនិង ព្រឹទ្ធសភា។
តើ រដ ្ ឋាភិបាល មួយ ណា នឹង នាំ ឲ ្ យ មាន សាមគ ្ គីភាព នោះ?
អ ្ នកគឺកំពុងនិយាយផ ្ ដេះផ ្ ដាស ់ ហើយ ។
(ក) ហេតុ អ ្ វី យើង ត ្ រូវ បោះ បង ់ សេចក ្ ដី ប ៉ ង ប ្ រាថ ្ នា មិន ត ្ រឹម ត ្ រូវ?
។ ពាក ្ យ នោះ មាន ឥទ ្ ធិពល លើ ចិត ្ ដ ខ ្ ញុំ មែន!
ដោយ សារ គ ្ រា នោះ មាន អ ្ នក ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ តិច ទេ សកម ្ ម ពល បរិសុទ ្ ធ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន នាំ ពួក គាត ់ ទៅ កន ្ លែង ដែល អាច បង ្ កើន ផល បាន ច ្ រើន ជាង ។
ចុះ យ ៉ ាង ណា វិញ ចំពោះ មនុស ្ ស រាប ់ លាន នាក ់ ដែល រស ់ ក ្ នុង សភាព ក ្ រ តោកយ ៉ ាក ឬ អស ់ អ ្ នក ដែល ស ្ លាប ់ ដោយ អត ់ អាហារ នោះ?
ការ បំព ្ រួម "របស ់ នៅ ផែនដី"
តើ ភាគ ច ្ រើន យេរេមា បាន សរសេរ អំពី ចិត ្ ដ របស ់ អ ្ នក ណា?
ហេតុ អ ្ វី គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ចង ់ ដឹង អត ្ ថ ន ័ យ នៃ នំ ប ៉ ័ ង និង ស ្ រា ទំពាំង បាយ ជូរ?
តើ អ ្ វី ជា ហេតុ ចំ បង ដែល ព ្ រះ អត ់ ធន ់?
សៀវភៅនៅលើតុ ។
ស ្ ដី អំពី សត ្ វ តើ យើង អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការ ផ ្ លាស ់ ប ្ ដូរ អ ្ វី ខ ្ លះ?
ពួក អ ្ នក ប ្ រយុទ ្ ធ ជា មួយ ព ្ រះ នឹង មិន ឈ ្ នះ ឡើយ!
ប ៉ ុន ្ ដែ តើ មានការ រីក ចម ្ រើន តែ ប ៉ ុណ ្ ណឹង ឬ?
ឬ តើ អ ្ នក នឹក ចាំ អំពី របៀប ដែល លោក ផ ្ ដល ់ ឱកាស ថ ្ មី ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ លោក ឬ ទេ?
តើ សុភមង ្ គល ដ ៏ ពិត ជា អ ្ វី?
• តើ យើង បង ្ ហាញ ថា យើង ស ្ លូតបូត យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៩២: ១៣, ១៤) សាវ ័ ក ប ៉ ុល ប ្ រហែលជា មាន បញ ្ ហា ខាង ផ ្ លូវ កាយ តែ គាត ់ ‹ មិន ណាយ ចិត ្ ដ ឡើយ ទោះ បើ មនុស ្ ស ខាងក ្ រៅ របស ់ គាត ់ កំពុង តែ ពុក រលួយ ទៅ ក ៏ ពិតមែន › ។ - សូម អាន កូរិនថូស ទី២ ៤: ១៦ - ១៨ ១៨.
តើ មាតា បិតា អាច ឆ ្ លៀត យក ប ្ រយោជន ៍ ដោយ ដូច ម ្ ដេច ពី ហេតុ ការណ ៍ ដែល ថា កូន ក ្ មេង រៀន ដោយ ធ ្ វើ តាម គំរូ នោះ?
• តើ ពួក គ ្ រីស ្ ទាន គួរ ចៀសវាង អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង លោកីយ ៍ នេះ?
នៅ សម ័ យ លោក ម ៉ ាឡាគី នៅ សតវត ្ ស ទី៥ មុន ស.
នៅពេលដែលវាកំពុងតែគិតបែបនេះ ទន្សាយមកដល់យឺតៗ ហើយឈប់នៅពីមុខតោ។ តោសម្លក់សម្លឹងមើលវា ហើយស្រែកគំហកថា
។ ពេត ្ រុស ណែនាំ ពួក គាត ់ ថា ៖ "ចូរ ឲ ្ យ ដឹង ខ ្ លួន ហើយ ចាំ យាម ចុះ!...
ដែល យើង រាល ់ គ ្ នា ធ ្ វើ តាម បន ្ ទូល របស ់ ទ ្ រង ់ នោះ ។ ការ ផ ្ ដល ់ នូវ កិច ្ ច បំរើ ដ ៏ ពិសិដ ្ ឋ ជូន ព ្ រះ អម ្ ចាស ់ មហាក ្ សត ្ រ នៃ សកលលោក នេះ ជា ឯក សិទ ្ ធិ មួយ ដ ៏ ខ ្ ពស ់ ដែល គួរ ឲ ្ យ ស ្ ញែង ខ ្ លាច ។ ហើយ តើ អាច និយាយ យ ៉ ាង ណា បាន អំពី ការ ធ ្ វើ កិច ្ ច បំរើ សាធារណៈ ដែល ទាក ់ ទង នឹង ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ របស ់ យើង នោះ?
ឫទ ្ ធានុភាព ដ ៏ មហិមា របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា
ឬ ឲ ្ យ [បាតុភូត ផ ្ ទៃ មេឃ ចេះ យល ់ ដឹង, ព.
តើ អ ្ នក ណា មាន សេចក ្ ដី ទាស ់ ទែង គ ្ នា?...
(ខ) តើ ការ ឃើញ ក ្ នុង គំនិត នោះ កំពុង តែ សម ្ រេច នៅ សម ័ យ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ពាក ្ យ ដែល ថា "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជា ព ្ រះ នៃ យើង គឺ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តែ ១" គឺ សំខាន ់ ណាស ់!
១៧: ២៦) ម ្ យ ៉ ាង ទៀត ក ្ នុង អំឡុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ របស ់ លោក លោក យេស ៊ ូ បាន លើក កិ ត ្ ដិ យស ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ចំពោះ អ ្ វី ដែល លោក បាន សម ្ រេច នៅ ផែនដី ។ - យ ៉ ូន.
នៅក្បែរស្វាមី។ ៦០ឆ្នាំក្រោយមកគឺនៅឆ្នាំ១៩៩៥ ដើម្បីជាកិត្តិយសដល់ស្នាដៃរបស់អ្នកទាំង២ គេក៏បានរើផ្នូររបស់អ្នកទាំង២ ទៅ វិមានប៉ង់តេអុង (Panthéon) នៅប៉ារីសវិញ។
ហេតុ អ ្ វី គួរ គប ្ បី ឲ ្ យ យើង ទទួល ស ្ គាល ់ ខ ្ លាំង ជាង មុន ៗ ទៅ ទៀត ថា នេះ ជា គ ្ រា បន ្ ទាន ់?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តម ្ រូវ អ ្ វី ខ ្ លះ ពី រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក?
យើង ត ្ រូវ រក ្ សា ឲ ្ យ មាន សន ្ ដិ ភាព ជា មួយ នឹង ព ្ រះ
តម ្ រូវ ការ សំខាន ់ មួយ គឺ ឲ ្ យ យើង មាន ចិត ្ ដ រាប ទាប ហើយ សុខ ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ព ្ រះ បង ្ រៀន យើង ។ ដាវីឌ ដែល ជា អ ្ នក តែង បទ ទំនុក តម ្ កើង បាន សរសេរ ថា ៖ "ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទ ្ រង ់ ល ្ អ ហើយ ទៀង ត ្ រង ់...
៦: ៣៣, ៣៤
២: ១២, ខ. ស.
ចុះ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ រដ ្ ឋាភិបាល ឯ ទៀត ទាំង អស ់ របស ់ មនុស ្ ស?
២៥: ៩ - ១៣, ២១, ២២, ៣២, ៣៣
(ក) សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ហេតុ ដូច ម ្ ដេច បាន ជា "គ ្ រា លំបាក ណាស ់" ប ្ រហែល ជា ធ ្ វើ ឲ ្ យ យើង ព ្ រួយ លំបាក ក ្ នុង ចិត ្ ដ?
(ក) តើ បុរស ពីរ នាក ់ បាន និយាយ យ ៉ ាង ណា ដែល បង ្ ហាញ ថា ការ ប ្ រកប ការងារ អាច នាំ មាន ចិត ្ ដ ស ្ កប ់ ស ្ កល ់?
ពួក គេ ពិត ជា អាច ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ មែន!
សម ស ្ រប នឹង គុណ សម ្ បត ្ ដិ ចំបង របស ់ ព ្ រះ
តើ អ ្ នក មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
(ខ) តើ មនសិការ អាច មាន អានុភាព ដ ៏ វិជ ្ ជមាន ណា លើ មនុស ្ ស ថ ្ វី បើ គេ មិន មាន ចំណេះ ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ នោះ?
១០: ១, ៤ - ៩
៨, ៩. សូម លើក ឧទាហរណ ៍ មួយ ក ្ នុង គម ្ ពីរ ដែល បង ្ ហាញ ថា បុរស ផ ្ សេង ៗ បាន យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ចំពោះ សេចក ្ ដី ត ្ រូវ ការ របស ់ អ ្ នក ឯ ទៀត ។
(ក) តើ អ ្ នក ណា ខ ្ លះ មាន មុខ នាទី សំខាន ់ ក ្ នុង ការ ពង ្ រីក កិច ្ ចការ ផ ្ សាយ ដំណឹង ល ្ អ?
(ខ) តើ អ ្ វី ដែល នឹង ត ្ រូវ ពិចារណា ក ្ នុង អត ្ ថបទ ជា បន ្ ទាប ់?
តើ ស ្ ដ ្ រី ម ្ នាក ់ បាន ធ ្ វើ ការ កែ ប ្ រែ អ ្ វី ខ ្ លះ ហើយ ហេតុ អ ្ វី គាត ់ បាន ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ?
រឿង ពិត: សា ថាន ជា បុគ ្ គល ដែល មាន ពិត ប ្ រាកដ មែន
(គ) តើ ចំណេះ និង ការ យល ់ ដឹង អំពី កំណត ់ ហេតុ នេះ អាច ជួយ យើង បាន យ ៉ ាង ណា?
ពីព្រេងនាយ មានបុរសម្នាក់ មានប្រពន្ធនៅជាមួយគ្នា តែពុំមានកូន ដល់យូរទៅប្រពន្ធនោះមានសាហាយនាំមកដេកជាមួយក្នុងផ្ទះ ស្ទើរតែសព្វថ្ងៃ។ ថ្ងៃមួយប្ដីទៅ ជីកដំឡូងក្នុងព្រៃ ដល់ថ្ងៃក្ដៅចូល អាស្រ័យនៅខ្ទមអ្នកតាមួយ។ ប្រពន្ធរៀបអីវ៉ាន់ទៅបន់អ្នកតានោះ អោយទៅធ្វើប្ដីអោយស្លាប់ នឹងយកសាហាយធ្វើប្ដី រៀបស្រេចហើយក៏យកអីវ៉ាន់នោះ ដើរចូលទៅក្នុងខ្ទមអ្នកតា។ ប្ដីឃើញប្រពន្ធដើរចូលទៅក្នុងខ្ទមអ្នកតាក៏នឹកឆ្ងល់ថា «ប្រពន្ធអញវាមករកអ្វីក្នុងខ្ទមអ្នកតានេះ» គិតហើយក៏ចូលទៅពួនក្រោយខ្នងរូបអ្នកតា លបស្ដាប់ប្រពន្ធ ។
មាន តែ ម ៉ ាកុស ម ្ នាក ់ ប ៉ ុណ ្ ណោះ ដែល លើក ពី រឿង នេះ ។ ដូច ្ នេះ យើង អាច សន ្ និដ ្ ឋាន ថា គាត ់ សំដៅ ទៅ ខ ្ លួន គាត ់ ។
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រើ ខ ្ នាត តម ្ រា អ ្ វី ក ្ នុង ការ វិនិច ្ ឆ ័ យ?
អ ្ នក ប ្ រាកដជា មិន ទិញ ទេ!
‹ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ទ ្ រង ់ ចេះ ប ្ រោស មនុស ្ ស ›
តើ មាន ការ រៀប ចំ អ ្ វី ខ ្ លះ មុន ថត ចម ្ រៀង រាជាណាចក ្ រ យើង?
ព្យាង្គ៤ឃ្លា៧វគ្គ១ |=| ព្យាង្គ៤ឃ្លា៣វគ្គ២។
តើ យើង អាច រស ់ នៅ ស ្ រប តាម សកម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១៩: ៥, ៦) ទី ៣ ពេល ដែល បណ ្ ដា ជន អ ៊ ីស ្ រាអែល ភាគ ច ្ រើន មិន បាន ទទួល យក មេស ្ ស ៊ ី នោះ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រើ វិធី ផ ្ សេង ទៀត ដើម ្ បី បង ្ កើត ‹ នគរ ដែល សុទ ្ ធតែ ជា សង ្ ឃ › ។ (ម ៉ ា ថ.
តើ ដាវីឌ បាន មាន ទឹក ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ កិច ្ ចការ ដ ៏ អស ្ ចារ ្ យ របស ់ ព ្ រះ?
២: ៨ - តើ របស ់ "បថម សិក ្ សា នៅ នា លោ កីយ" ជា អ ្ វីខ ្ លះ ដែល ប ៉ ុល ព ្ រមាន ឲ ្ យ ប ្ រយ ័ ត ្ ន?
អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ ជា កិច ្ ច សន ្ យា អស ់ មួយ ជីវិត ដែល តម ្ រូវ ឲ ្ យ គ ្ រោង ការណ ៍ ដោយ ប ្ រយ ័ ត ្ ន ប ្ រយែង ។ ដោយ សម ហេតុ ផល នោះ បុរស ម ្ នាក ់ នឹង សួរ ខ ្ លួន គាត ់ ថា ៖ ‹ តើ នាង ពិត ជា បុគ ្ គល សម គ ្ នា នឹង ខ ្ ញុំ ឬ ទេ ›?
ក្រោយសង្គ្រាមនេះទៅ ហង្សាវត្តីបានឈានមកដល់យុគមាស រីឯអវៈដែលជាសត្រូវក៏បានដល់នូវឱនភាពបន្តិចម្ដងៗ។ ចាប់ពីទសវត្សឆ្នាំ១៤២០ ដល់ទសវត្សឆ្នាំ១៥៣០ ហង្សាវត្តីប្រែក្លាយជានគរដ៏មានឥទ្ធិពលនិងរុងរឿងបំផុតក្នុងចំណោមនគរទាំងអស់ក្រោយសម័យបាកាន។ ស្ថិតនៅក្រោមស្រឡាយនៃក្សត្រដូចគេប្រទានមកជាពិសេស ពញារាមទី១ ឝិនស៊ពុ ធម្មចេតិ និងពញារាមទី២ នគរនេះបានសំបូរសប្បាយរីករាយរុងរឿងដោយសារតែយុគមាសដ៏យូរអង្វែង លូតលាស់រីកចំរើនឡើងព្រោះតែធ្វើពាណិជ្ជកម្មជាមួយពួកបរទេស។ ពួកឈ្មួញនៃនគរនេះបានធ្វើការដោះដូរជាមួយបណ្ដាពួកពាណិជ្ជករដែលឆ្លងកាត់មហាសមុទ្រឥណ្ឌា បំពេញនូវព្រះឃ្លាំងរបស់ព្រះមហាក្សត្រជាមួយមាស និងប្រាក់ សូត្រ និងគ្រឿងទេស និងរបស់របរផ្សេងៗទាំងឡាយដែលមានក្នុងការជួញដូរដើមសម័យទំនើប។ នគរនេះក៏បានប្រែក្លាយជាមជ្ឈមណ្ឌលពុទ្ធសាសនាថេរវាទដ៏ល្បីមួយផងដែរ។ ស្រុកនេះបានបង្កើតចំណងយ៉ាងរឹងមាំជាមួយស្រីលង្កា និងបានជំរុញឱ្យមានកំណែទំរង់ ដែលក្រោយមកបានរីកសុះសាយទូទាំងប្រទេសនេះ។
សម្រាប់ បញ្ជី IUCN កំណែ 3.1 បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា សត្វ ប្រមា ប្រភេទ នេះ ស្ថិត នៅ ក្នុង ប្រភេទ រង គ្រោះ ថ្នាក់ តិច តួច (LC)
វត្តអារាមដែលស្ថិនៅក្នុងស្រុកគីរីវង់មាន ៖
តើ សាឡូម ៉ ូន ទទួល ជោគជ ័ យ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
សូម ពន ្ យល ់ ពី មូលហេតុ ដែល ប ្ ដី ត ្ រូវ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ដោយ ស ្ លូតបូត ចំពោះ ប ្ រពន ្ ធ ។
តើ មាន អ ្ វី ខ ្ លះ ក ្ នុង ចំណោម ទ ្ រព ្ យ វិសេស ទាំង នោះ?
ដូច ្ នេះ តើ គង ្ វាល ដែល ជា គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ត ្ រូវ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ចៀម?
តើ នេះ មាន ឥទ ្ ធិពល យ ៉ ាង ណា លើ ទស ្ សនៈ របស ់ ខ ្ ញុំ ចំពោះ ទ ្ រង ់? ›
ចំពោះ មនុស ្ ស ជាតិ ដែល ស ្ តាប ់ បង ្ គាប ់ តើ សេរីភាព នឹង មាន កាន ់ តែ ច ្ រើន ឡើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច ហើយ នៅ ទី បំផុត តើ ពួក គេ នឹង មាន សេរីភាព អ ្ វី?
២: ២
តើ អ ្ វី នឹង កើត ឡើង ដល ់ ស ្ ដេច និង ព ្ រះ រាជាណាចក ្ រ នៅ ទី បញ ្ ចប ់ នៃ ការ សោយ រាជ ្ យ មួយ ពាន ់ ឆ ្ នាំ នោះ?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង លោក យេស ៊ ូ មាន ចំណង មិត ្ ដ ភាព បែប ណា ហើយ ហេតុ អ ្ វី?
តើ ការ កោត ខ ្ លាច ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន ប ្ រយោជន ៍ យ ៉ ាង ណា ខ ្ លះ?
ក ្ រោយ មក ប ៉ ូលិស ម ្ នាក ់ ទៀត បាន សួរ គាត ់ ថា ៖ "ហេតុ អ ្ វី បាន ជា អ ្ នក មិន ទុក ខ ្ សែក នោះ សម ្ រាប ់ ខ ្ លួន ឯង?"
សាសនា ពិត ធ ្ វើ ឲ ្ យ មនុស ្ ស មាន សាមគ ្ គីភាព
ចម ្ រៀង លេខ: ១២៦, ១៥០
រួច គេ បាន ពេញ ជា ព ្ រះ វិញ ្ ញាណ បរិសុទ ្ ធ ទាំង អស ់ ក ៏ តាំង និយាយ ភាសា ផ ្ សេង ៗ "។ - កិច ្ ចការ ២: ២ - ៤, ១៥
រាត ្ រីសួស ្ តី ។ សុបិន ្ តល ្ អណា ៎ ។
(ក) តើ "មនុស ្ ស រាបសា" នៅ ទំនុកដំកើង ៣៧: ១១ គឺ ជា អ ្ នក ណា?
ល ្ អ ឥត ខ ្ ចោះ របស ់ ព ្ រះ "។ - រ ៉ ូម ១២: ២; ហេ.
(ខ) ហេតុ អ ្ វី គឺជា ការ សំខាន ់ ដែល យើង យល ់ អត ្ ថន ័ យ នៃ ពាក ្ យ ចិត ្ ដ?
ព្រះឣានន្ទត្ថេរ បានទៅកាន់ព្រៃរក្ខិតវ័ន ហើយបានឲ្យភិក្ខុទាំង ឡាយ សម្រាករង់ចាំ នៅឯខាងក្រៅសិន ខ្លួនលោក តែមួយឣង្គឯងគត់ ក៏បានចូលទៅគាល់ព្រះសាស្តា ។
មនុស ្ ស នៅ ជុំវិញ ផែនដី បាន សួរ សំនួរ បែប នេះ ។ តើ យើង អាច រក ឃើញ សំនួរ នេះ នៅ កន ្ លែង ណា ទៅ?
ចំណេះ ត ្ រឹម ត ្ រូវ អំពី បណ ្ ដាំ របស ់ ព ្ រះ មាន តួនាទី ដ ៏ សំខាន ់ ចំពោះ រឿង នេះ ។ (កូឡ.
តើ អ ្ វី ពិត ជា នឹង ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក សប ្ បាយ?
មាន ការ ព ្ រមាន អំពី "ការ ដែល មើល មិន ទាន ់ ឃើញ នៅ ឡើយ"
សូម អាន ទំនុក តម ្ កើង ៤៥: ១០, ១១ ។ យើង បាន ដឹង ថា អ ្ នក ណា ជា កូន កំលោះ ប ៉ ុន ្ ដែ តើ អ ្ នក ណា ជា កូន ក ្ រមុំ?
ឯ ផែនដី និង អ ្ វី ៗ នៅ លើ ផែនដី នឹង ត ្ រូវ រក ឃើញ "។ - ២ពេ.
តើ យើង អាច បង ្ ហាញ "ចិត ្ ដ ស ្ លូតបូត គ ្ រប ់ យ ៉ ាង ចំពោះ មនុស ្ ស ទាំង អស ់" យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ អ ្ នក ត ្ រូវ ធ ្ វើ អ ្ វី?
សំបុត ្ រ ដែល សាវ ័ ក ប ៉ ុល បាន សរសេរ ចំពោះ ក ្ រុមជំនុំ នៅ ទី ក ្ រុង អេភេសូរ មាន ការ ណែនាំ ដ ៏ ច ្ បាស ់ លាស ់ សម ្ រាប ់ ស ្ វាមី ទាំង ឡាយ ។ ប ៉ ុល សរសេរ ថា ៖ "បុរស រាល ់ គ ្ នា អើយ!
ហេតុ អ ្ វី យើង គួរ អធិដ ្ ឋាន?
ហេតុ អ ្ វី ព ្ រះ បាន ឲ ្ យ សេរីភាព ដល ់ ឪពុក ម ្ ដាយ ដំបូង របស ់ យើង ច ្ រើន ម ៉ ្ លេះ?
(ក) សូម លើក ឧទាហរណ ៍ មួយ អំពី របៀប ដែល គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ម ្ នាក ់ "មិន បាន កាត ់ ស ្ បែក ចិត ្ ដ" ។ (ខ) ហេតុ អ ្ វី អ ្ នក គិត ថា បុគ ្ គល ដែល "មិន បាន កាត ់ ស ្ បែក ចិត ្ ដ" នឹង មិន ធ ្ វើ ឲ ្ យ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពេញ ចិត ្ ដ?
តើ ខ ្ ញុំ ប ្ រាប ់ គេ ថា ខ ្ ញុំ ជា ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នៅ កន ្ លែង ធ ្ វើ ការ (ឬ នៅ សាលា រៀន) ឬ ទេ?
ក ្ នុង កំឡុង ទសវត ្ សរ ៍ នៃ ឆ ្ នាំ ១៨៧០ នោះ ក ្ រុមជំនុំ មួយ នៃ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ស ្ ថាបនា ឡើង នៅ ក ្ នុង ទី ក ្ រុង អា លី គេ នី រដ ្ ឋ ប ៉ ិន ស ៊ ី វ ៉ ា នី ស. រ.
ការ អធិដ ្ ឋាន ដោយ ស ្ មោះ ដើម ្ បី បុគ ្ គល ដែល បាន ធ ្ វើ ខុស ចំពោះ យើង ប ្ រហែលជា ជួយ យើង ឲ ្ យ ឈប ់ ប ្ រកាន ់ ទោស ពួក គេ ។
តើ គាត ់ បាន គិត ថា គ ្ មាន ហេតុ ឲ ្ យ ខ ្ លួន ស ៊ ូទ ្ រាំ ទេ?
រកប្រាក់កំចី ត្បិតអីអាសន្ន តែកុំរហន់
ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ អាច ទុក គំរូ ល ្ អ ដល ់ ប ្ អូន ប ្ រុស ៗ ដោយ លះ បង ់ ប ្ រយោជន ៍ ខ ្ លួន ដោយ ចិត ្ ដ រាប ទាប និង ដោយ បង ្ ហាញ សេចក ្ ដី ស ្ រឡាញ ់ ។ (១ពេ.
៣: ១) យ ៉ ាង ណា ក ៏ ដោយ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ដែល បាន ថ ្ វាយ ខ ្ លួន ត ្ រូវ តែ ចេះ គិត ថ ្ លឹង ថ ្ លែង ហើយ ប ្ រើ ពេល វេលា ដោយ ប ្ រាជ ្ ញា ។
• ហេតុ អ ្ វី យើង មាន ជីវិត នៅ ផែនដី?
៩: ១៣) ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ព ្ យាយាម បង ្ រៀន រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក ដើម ្ បី ឲ ្ យ ពួក គេ អាច សម ជា តំណាង នាម ដ ៏ បរិសុទ ្ ធ របស ់ លោក ជា អ ្ នក ទទួល ស ្ រុក ដែល លោក បាន សន ្ យា ជា មត ៌ ក ប ៉ ុន ្ ដែ ពួក គេ បាន បោះបង ់ ចោល អ ្ វី ៗ ដ ៏ ល ្ អ ដែល ពួក គេ បាន រៀន ។ - សូម អាន នេហេមា ៩: ១៦ - ១៨
តែ គ ្ មាន សន ្ ដិ ភាព ទាល ់ តែ សោះ "?
(ខ) ហេតុ អ ្ វី យើង មិន គួរ សង សឹក ឬ ចង គំនុំ?
លេខរជ្ជកាល || នាមសំរាប់នាមផ្ទាល់ || កាលកំនត់រជ្ជកាល || រាជធានី || រាជវង្ស
យល ់ តម ្ លៃ គ ្ រិស ្ ដ ដែល ជា អ ្ នក សម ្ រុះ សម ្ រួល
(ក) តើ ការ លះ បង ់ អ ្ វី ខ ្ លះ ដែល សំខាន ់ ចាំ បាច ់ សម ្ រាប ់ គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក ពិត ទាំង អស ់?
៥: ១៥, ១៦) ចូរ ព ្ យាយាម សម ្ រេច គោលដៅ ដែល អ ្ នក បាន កំណត ់ ទុក ឲ ្ យ ក ្ រុម គ ្ រួសារ របស ់ អ ្ នក ។ (កាឡ.
ពិត ណាស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន បង ្ កើត អ ្ វី ៗ ទាំង អស ់ "ដោយ ប ្ រាជ ្ ញា" ។
ដើម ្ បី ផ ្ ដល ់ ជា ប ្ រយោជន ៍ ដល ់ មនុស ្ ស ជាតិ តើ មនុស ្ ស ត ្ រូវ ការ អ ្ វី ជា បន ្ ទាន ់?
៧១: ១៧, ១៨ ៥.
៨: ១) លោក បាន បង ្ រៀន ពួក គាត ់ ឲ ្ យ ចេះ ផ ្ សព ្ វ ផ ្ សាយ ហើយ បាន នាំ មុខ ក ្ នុង ការ ផ ្ សាយ និង ការ បង ្ រៀន ថែម ទាំង ទុក គំរូ ល ្ អ ឲ ្ យ ពួក គាត ់ ។ (លូក.
ចម ្ រៀង លេខ: ២២, ៤០
ដែល មាន ឱវាទ ដ ៏ ចំៗ និង ការ ដាស ់ តឿន ដែល ពង ្ រឹង ចិត ្ ដ ។
អ្នក សង្កេតការណ៍ ខ្លះ អះអាង ថា ពិភពលោក គួរ តែ ត្រៀម ខ្លួន ពី ឥឡូវ នេះ ទៅ ឲ្យ ហើយ ដ្បិត អៀរ៉ង់ ច្បាស់ ជា នឹង មាន អាវុធ នុយក្លែអ៊ែរ។ អ្នក សង្កេតការណ៍ ខ្លះ ទៀត យល់ ឃើញ ថា អៀរ៉ង់
តើ អ ្ វី ជា កត ្ ដា ដើម ្ បី ឲ ្ យ អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ បាន ជោគជ ័ យ?
១៨: ១៩ - តើ ‹ បង ប ្ អូន ដែល អន ់ ចិត ្ ដ នោះ ពិបាក ពង ្ រាប ជា ជាង ទី ក ្ រុង យ ៉ ាង មាំមួន › យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន ធានា យើង អំពី អ ្ វី ដែល នាំ ឲ ្ យ យើង មាន អំណរ នៅ ពេល ឥឡូវ នេះ?
ហេតុ អ ្ វី យើង អាច មាន ទំនុក ចិត ្ ដ ថា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង សម ្ រេច គោល បំណង របស ់ លោក សម ្ រាប ់ មនុស ្ សជាតិ?
ពិត ជា នឹង មាន គ ្ រោះថ ្ នាក ់ ធំ ណាស ់!
(ក) តើ តាម របៀប ណា ខ ្ លះ ដែល អ ្ នក តែង បទ ទំនុកដំកើង បាន សម ្ ដែង ការ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ទៅ លើ ព ្ រះ បន ្ ទូល របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា?
(ក) តើ នរណា ដែល ត ្ រូវ ការ ការ ស ៊ ូទ ្ រាំ នោះ?
តើ កូន ក ្ មេង គួរ រៀន អំពី អ ្ វី?
១៧: ៣៣ - ៣៧, ៥០; ១ព.
ចាប់ តាំង ពីឆ្នាំ២០១១ បណ្តាញយុវជនកម្ពុជា ធ្លាប់បាន បណ្តុះ បណ្តាល យុវជនជា ច្រើន រយ នាក់ អំពី ការចង ក្រងសហគមន៍ វិធីសាស្ត្រក្នុងការតស៊ូមតិ ភាពជាអ្នកដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ខ្លួនឯង ច្បាប់ សិទ្ធិមនុស្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និងបរិស្ថាន។ លើសពី នេះទៅទៀត ប.យ.ក ក៏ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះ បណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស និងកុំព្យូទ័រ ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់យុវជន និងយុវវ័យ ក្នុង ការទទួល បាននូវចំណេះ ដឹង ជាមូលដ្ឋាននៃការ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញសង្គម ហើយក៏ជា ស្ពានមួយ សម្រាប់ យុវជនក្នុងការ ស្រាវ ជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ដោយ ខ្លួនគេផ្ទាល់ និងការ កសា ង បណ្តាញ យុវជននៅកម្ពុជា។
ដោយ សារ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា យើង អាច មាន សេចក ្ ដី សុខ សាន ្ ដ ដ ៏ ពិត ប ្ រាកដ ក ្ នុង ចិត ្ ដ
៧. ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ស ្ អប ់ អេ សាវ?
ពពែនៅរាជធានីភ្នំពេញ។ គាត់ជានិសិ្សតផ្នែកវិទ្យាសាស្ត្រសេដ្ឋកិច្ចនៃមហា
• តើ ការ មាន ‹ គំនិត ខាង សាច ់ ឈាម › មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា?
ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា នឹង "កាត ់ បន ្ ថយ" ការ វាយ ប ្ រហារ របស ់ អង ្ គការ សហប ្ រជាជាតិ មក លើ សាសនា មិន ពិត ដោយ មិន អនុញ ្ ញាត ឲ ្ យ សាសនា ពិត ត ្ រូវ បំផ ្ លាញ ចោល ជា មួយ សាសនា មិន ពិត ឡើយ ។ យ ៉ ាង នេះ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ នឹង ត ្ រូវ សង ្ គ ្ រោះ ។
៣: ១ - ៥
‹ ទ ្ វារ បើក ចំហ › ឲ ្ យ ធ ្ វើ កិច ្ ច បំរើ
កូន របស ់ ស ្ ដ ្ រី ត ្ រឡប ់ មក ផ ្ ទះ វិញ!
គ ្ មាន ហេតុ សង ្ ស ័ យ សោះ ឡើយ ។
តើ រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច អំពី គ ្ រាប ់ មូស ្ តាត បាន បញ ្ ជាក ់ អ ្ វី ស ្ ដី អំពី សារ នៃ រាជាណាចក ្ រ របស ់ ព ្ រះ?
• តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ប ្ រើ ព ្ រះ ចេស ្ តា របស ់ ទ ្ រង ់ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
ពេល អ ្ នក ឮ អំពី ពាក ្ យ "ភាព រុងរឿង" * តើ អ ្ នក នឹក ឃើញ ដល ់ អ ្ វី?
១៨: ២៨ - ៣០
• តើ ខ ្ ញុំ ផឹក ស ្ រា ច ្ រើន ជាង មុន ឬ?
សារវដ្ត ។ ព្រះអង្គទ្រង់ដោះស្រាយនូវចំណង នៃទេវតា និងមនុស្សជាច្រើន ទាំងប្រាប់ផ្លូវត្រូវ ផ្លូវខុស ចំពោះពួកបុថុជ្ជនដ៏សេស ទៀត ផង ។ ព្រះអង្គ ព្រមទាំងសាវ័ក ទ្រង់សំដែងពន្លឺ ហើយបង្ហាញឧបាយ ជាទីទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន ឈ្មោះអមតៈ ទ្រង់រុងរឿងដូចគំនរភ្លើង ហើយបរិនិព្វាន ។ ព្រះសរីរៈ ដែលមាន ឫទ្ធិដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ មានបុណ្យដ៏ប្រសើរ ប្រដាប់ហើយដោយលក្ខណៈ គឺចក្រ គង់បាត់បង់ អស់ទៅបាន ឱហ្ន៎ !សង្ខារទាំងអស់ សោះសូន្យទទេតើព្រះវិបស្សី ជានរៈដ៏ប្រសើរ ទ្រង់មានព្យាយាម បរិនិព្វានហើយ ក្នុងសុមិត្តារាម ព្រះស្តូបដ៏ប្រសើររបស់ព្រះអង្គនោះ គេបានសាងទុកកម្ពស់ ៧ យោជន៍ ក្នុងអារាមនោះ ។
បន ្ ដិច ក ្ រោយ ពី ការ បង ្ កើត ក ្ រុមជំនុំ គ ្ រីស ្ ទាន នោះ ពួក សាវ ័ ក បាន តែងតាំង "[បុរស] ៧ នាក ់...
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ប ្ រើ ពាក ្ យ ថា "ប ្ រហែល ជា" បាន បាំង ទុក?
យើង បន ្ ដ សង ្ ឃឹម ជា និច ្ ច ថា បុគ ្ គល ដែល យើង ស ្ រឡាញ ់ នឹង ត ្ រឡប ់ មក ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា វិញ
តើ តាម របៀប ណា អង ្ គ ការ របស ់ យើង ព ្ យាយាម ប ្ រើ វិភាគទាន តាម របៀប ដែល ល ្ អ បំផុត?
របៀប ដែល ការ ប ្ រគល ់ ខ ្ លួន ជូន ព ្ រះ នាំ ឲ ្ យ ប ្ រជាជាតិ អ ៊ ីស ្ រាអែល ទទួល ប ្ រយោជន ៍
(ខ) តើ តាម របៀប ណា ខ ្ លះ ដែល យើង អាច បង ្ ហាញ នូវ ការ យល ់ ចិត ្ ដ និង ការ យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ ចំពោះ មនុស ្ ស ដទៃ?
រាជាណាចក ្ រ ព ្ រះ តើ សំខាន ់ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ លោក យេស ៊ ូ?
• តើ អ ្ វី បាន ជំរុញ លោក យេស ៊ ូ ឲ ្ យ ធ ្ វើ កិច ្ ចការ ដោយ មិន ខ ្ លាច នឿយ ហត ់ ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ផ ្ សាយ?
អ ្ នក តែង ទំនុក តម ្ កើង ម ្ នាក ់ បាន ឧទាន ថា ៖ "ឱ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា អើយ!
៥៦: ៦, ៧
បុត ្ រ ធីតា ទាំង ឡាយ អើយ!
ពាក ្ យ និយាយ ដើម គេ "តើ នេះ បង ្ កប ់ អត ្ ថន ័ យ អ ្ វី?
ការ រួម ចំណែក យ ៉ ាង ទៀងទាត ់ ក ្ នុង កិច ្ ចការ ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ នោះ ក ៏ ជួយ យើង បណ ្ ដុះ ឲ ្ យ មាន បំ និន និង ប ្ រសិទ ្ ធភាព ថែម ទៀត ។
(ក) តើ ហេតុ អ ្ វី ក ៏ អស ់ អ ្ នក ដែល មិន អើពើ ឱវាទ នៅ កូរិនថូស ទី១ ៦: ១៨ ទំនង ជា នឹង ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ អំពើ អសីលធម ៌ នោះ?
៣: ១៥; យូ.
សំរាប ់ ពត ៌ មាន ជា បន ្ ថែម អំពី មូលហេតុ ដែល ព ្ រះ អនុញ ្ ញាត ឲ ្ យ មាន អំពើ អាក ្ រក ់ សូម មើល សៀវភៅ តើ មាន ព ្ រះ អាទិទេព ដែល យក ចិត ្ ដ ទុក ដាក ់ នឹង អ ្ នក ឬ ទេ?
៤: ២៩ - ៣២
តើ យើង គួរ មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ជំនឿ របស ់ យើង?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បង ្ ហាញ យ ៉ ាង ណា នូវ អំណរ ដែល បាន មក ពី ការ ប ្ រទាន ឲ ្ យ នោះ?
តើ ច ្ បាប ់ វិន ័ យ ពី បុរាណ ដែល បើក ឲ ្ យ ជន ក ្ រីក ្ រ រើស សន ្ សំ ផល ដំណាំ បង ្ រៀន អ ្ វី ខ ្ លះ?
រវាង: ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង ដាវីឌ
ច ្ បាប ់ របស ់ អ ្ នក ណា?
តើ អ ្ វី ជា របៀប ដ ៏ សំខាន ់ មួយ ដែល ប ៉ ូល បាន ធ ្ វើ តាម គំរូ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា និង លោក យេស ៊ ូ?
៣២: ៤៦, ៤៧) ត ្ រូវ មែន!
១. ដោយសារ មាន ពួក សត ្ រូវ ដ ៏ ខ ្ លាំង ក ្ លា រស ់ នៅ ក ្ នុង ស ្ រុក កា ណាន តើ ពួក អ ៊ ីស ្ រាអែល បាន ទទួល នូវ ការ លើក ទឹក ចិត ្ ដ យ ៉ ាង ណា?
ក ្ រុង ម ៉ ា កេ ដា
១៩: ៤ - ៦
(ខ) ពេល យើង អធិស ្ ឋាន សុំ ឲ ្ យ ព ្ រះ ហឫទ ័ យ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន សម ្ រេច តើ នេះ មាន ន ័ យ យ ៉ ាង ណា ទៀត?
រឿង ប ្ រៀបប ្ រដូច ដែល ត ្ រូវ តាម កាលៈទេសៈ
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ មនុស ្ ស ដែល "មាន ចិត ្ ដ មេ ត ្ ដា" មាន ពរ?
។ (ខ) នៅ សតវត ្ សរ ៍ ទី ១ គ.
១៣: ៤២) តើ នេះ កំពុង កើត ឡើង នៅ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ ឬ?
ការ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ មាន ជំនឿ រឹង មាំ ដើម ្ បី មាន ជីវិត ចូល ក ្ នុង ពិភព លោក ថ ្ មី ។
។ (បប.
១: ៥; ម ៉ ា ថ.
តើ ពួក ទេវតា មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា ពេល ព ្ រះ ចាប ់ តាំង បង ្ ក ផែនដី ឡើង?
អ ្ នក អាន សួរ ថា...
៦: ១ - ៣, ៦, ៧) បន ្ ទាប ់ ពី នេះ ក ៏ មាន ទេវតា ឯ ទៀត ឬ អ ្ នក នាំ សារ ដែល មាន ភារកិច ្ ច ផ ្ សេង ៗ ដើម ្ បី ជួយ សម ្ រេច បំណង ប ្ រាថ ្ នា របស ់ ព ្ រះ ។ - ហេ. ១២: ២២, ២៣
(ក) តើ អ ្ នក កាន ់ តាម គ ្ រិស ្ ដ មាន ប ្ រតិកម ្ ម យ ៉ ាង ណា ចំពោះ ការ អញ ្ ជើញ របស ់ លោក យេស ៊ ូ?
តើ ជន ជាតិ យូដា ខ ្ លះ មិន គោរព ថ ្ ងៃ ឈប ់ សម ្ រាក យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
។ ‹ តើ អ ្ នក អាច អនុវត ្ ដ តាម គោលការណ ៍ ទាំង នេះ បាន យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច? ›
"ប ្ រសិនបើ អ ្ នក ណា ស ្ រឡាញ ់ ព ្ រះ នោះ ព ្ រះ ស ្ គាល ់ អ ្ នក នោះ" ។ - ១កូ.
ការរំដោះប្រទេសពីពួកចាម នៃ អាណាចក្រចាម្ប៉ា
នៅ ចុង សតវត ្ សរ ៍ ទី ១៩ មាន បុគ ្ គល មួយ ចំនួន មាន ចិត ្ ដ ស ្ មោះ ដែល ខំ ស ្ វែង យល ់ "ពាក ្ យ ដែល មាន ប ្ រយោជន ៍" ។ (២ធី.
ហើយ តើ អ ្ វី បាន ជំរុញ ទឹក ចិត ្ ដ ពួក គាត ់ ឲ ្ យ ធ ្ វើ ដូច ្ នេះ?
• តើ អ ្ នក ឲ ្ យ បែប ណា ដែល ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ស ្ រឡាញ ់?
តើ យើង រៀន អ ្ វី ទៀត ពី គម ្ ពីរ?
(ខ) តើ ការ សិក ្ សា រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
បុគ ្ គល ម ្ នាក ់ ៗ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ អាច លើក ទឹក ចិត ្ ដ អ ្ នក ឯ ទៀត (សូម មើល វគ ្ គ ១៤)
• តើ ភាសា បរិសុទ ្ ធ ជា អ ្ វី?
ទំព ័ រ ២៧ • ចម ្ រៀង លេខ: ១៨, ៤៣
មែនទែន ទៅ សេដ្ឋកិច្ច ចិន វ៉ា ឈ្នះ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន ឆាប់ ជាង ការ ប្រមើល ឃើញពីព្រោះកាល ពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ ពួក សេដ្ឋវិទូ មួយ ចំនួន បាន នាំ គ្នា អះអាង ថា គេ នឹង ត្រូវ ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ឯណោះ ទើប អាច ឃើញ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក របស់ ចិន កើន ស្មើ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក របស់ ជប៉ុន។
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ យ ៉ ូស ្ វេ តាម របៀប ណា?
២០៣] (អភិសម្ពុទ្ធគាថា) បុណ្ណកយក្សនោះ មានចិត្តត្រេកអររីករាយ ព្រោះបាននាងនាគកញ្ញា ឈ្មោះឥរន្ទតី មានចិត្តត្រេកអរសប្បាយហើយ បានពោលនឹងវិធុរបណ្ឌិត ជាអាមាត្យដ៏ប្រសើរ របស់អ្នកដែនកុរុ ដូច្នេះថា
ថ្ងៃ ៥កើត ខែជេស្ឋ ឆ្នាំវក ចត្វាស័ក ព្រះបរមបពិត្រព្រះអង្គទ្រង់នាំគ្រប់គ្រួហ្លួង និង គ្រប់គ្រួខ្ញុំរាជការចុះព្រះទីនាំង និង ទូកទាំងពួង ឆ្លងទៅតាំងទ័ពនៅចតុម្មុខស្រុកភ្នំពេញ។ ទ្រង់ឲ្យបន្ថយគ្រប់គ្រួទាំងក្នុងទាំងក្រៅទៅឈប់នៅបន្ទាយលង្វែក ហើយទ្រង់ត្រាស់ឲ្យរកកេណ្ឌកងទ័ព ថែមបានរេហ៍ពលមកដល់ ២៥០០ នាក់។ ខែត្រណាដែលនៅឆ្ងាយ ក៏ពុំទាន់មកដល់។ ឯពញាយមរាជ លុះឃើញទ័ពហ្លួង ចេញផុតទៅហើយ ហើយពុំឃើញមានកងទ័ពព្រះស្ដេចកន លើកទ័ពចូលមកសោះក៏ថយទ័ពតាមហែឆ្លងមកចតុម្មុខស្រុកភ្នំពេញដែរ។
នៅពេលផុតកំណត់ នៃការជួល ភតិសន្យាបតី ឬ ទាយាទទាំងឡាយរបស់ជននេះទទួលបានមកវិញនូវកម្មសិទ្ធិពេញលេញ នៃសំណង់ ដោយគ្មានការសងសោហ៊ុយក្នុងការរៀបចំ ឬ កែលំអទាំងឡាយ ដែលបានធ្វើដោយអ្នកជួល ។ ភតិសន្យាបតី ឬ ទាយាទមិនអាចបង្ខំអ្នកជួលឱ្យប្រគល់អចលនវត្ថុតាមស្ថានភាពដើមបានឡើយ បើសិនជាអ្នកជួលគោរពបទប្បញ្ញត្តិ នៃវាក្យខណ្ឌ ២ នៃមាត្រានេះ ។
ហេតុ អ ្ វី ក ៏ ឃើញ កាន ់ តែ ច ្ រើន ឡើង នូវ វិញ ្ ញាណ របស ់ លោកីយ ៍ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ?
តើ តាម របៀប ណា ប ្ ដី ប ្ រពន ្ ធ អាច មាន ចំណង អាពាហ ៍ ពិពាហ ៍ ដ ៏ រឹង មាំ និង មាន សុភមង ្ គល?
៤: ២៤, ២៥ តើ របៀប ខ ្ ញុំ ប ្ រព ្ រឹត ្ ដ ទៅ លើ អ ្ នក ឯ ទៀត គឺ សំខាន ់ យ ៉ ាង ណា?
១៧, ១៨.
ខ ្ ញុំមិនមែនជា គ ្ រូពេទ ្ យទេ ។
ឧបមា ថា ក ្ រុម គ ្ រួសារ របស ់ អ ្ នក ធ ្ វើ ឲ ្ យ អ ្ នក ពិបាក ចូល រួម កិច ្ ច ប ្ រជុំ ឬ សន ្ និបាត ណា មួយ ។ តើ អ ្ នក នឹង សុំ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ឲ ្ យ ជួយ អ ្ នក ដឹង អំពី អ ្ វី ដែល អ ្ នក គួរ ធ ្ វើ ក ្ នុង ស ្ ថានភាព នោះ ឬ ទេ?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ពិត ជា ព ្ រះ សណ ្ ដាប ់ នូវ សេចក ្ ដី អធិស ្ ឋាន របស ់ យើង ឬ?
អ ្ នក រាល ់ គ ្ នា បាន ផល
តើ អ ្ វី ជា ទម ្ លាប ់ អាក ្ រក ់ ខ ្ លះ ៗ ខាង ការ បរិភោគ ម ្ ហូបអាហារ ខាង វិញ ្ ញាណ?
តើ នេះ ដោយ សារ ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ បំផុស ទឹក ចិត ្ ដ យើង ឲ ្ យ ធ ្ វើ ដូច នោះ ទេ?
តើ អ ្ នក ណា ជា "របស ់ នៅ ស ្ ថានសួគ ៌" ដែល ត ្ រូវ បំព ្ រួម ឬ ប ្ រមូល នោះ?
• ហេតុ អ ្ វី ក ៏ យើង គួរ "ស ្ មោះ ត ្ រង ់ ក ្ នុង ការ តូច បំផុត"?
ចូរ ស ្ តាប ់ តាម ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា គ ្ រប ់ ជំពូក
៩: ១២ - ១៤
ចូរ កាន ់ ខ ្ ជាប ់ របៀប រស ់ នៅ ដ ៏ ប ្ រសើរ បំផុត!
អើយ! សូម ឲ ្ យ ពាក ្ យ សំដី ដែល ចេញ មក ពី មាត ់ ទូល បង ្ គំ នឹង ការ រំពឹង គិត ក ្ នុង ចិត ្ ដ របស ់ ទូល បង ្ គំ បាន គួរ គាប ់ នៅ ព ្ រះ នេត ្ រ ទ ្ រង ់ "។ (ទំនុកដំកើង ១៩: ១៤)" ចិត ្ ដ ខ ្ ញុំ នឹង រំពឹង គិត តែ ពី សេចក ្ ដី ត ្ រឹម ត ្ រូវ "។ - ទំនុកដំកើង ៤៩: ៣
តាម មើល ទៅ ម ៉ ា ថា ដែល ជា មិត ្ ដ របស ់ លោក យេស ៊ ូ បាន គិត អំពី ការ ប ្ រោស ឲ ្ យ រស ់ ឡើង វិញ នៅ ផែនដី ពេល គាត ់ និយាយ អំពី ប ្ អូន ប ្ រុស គាត ់ ដែល បាន ស ្ លាប ់ ថា ៖ "ខ ្ ញុំ ដឹង ថា គាត ់ នឹង រស ់ ឡើង វិញ នៅ ថ ្ ងៃ ចុង ក ្ រោយ" ។ (យ ៉ ូន.
២៤: ៣៦; សូម អាន ហាបាគុក ២: ៣
(គ) ហេតុអ ្ វី បាន ជា គ ្ រីស ្ ទាន យក ជ ័ យជំនះ ទាំង ស ្ រុង បាន?
"យើង ខ ្ ញុំ មាន ពាក ្ យ ទំនាយ ដ ៏ ពិត ជាង" ។ - ពេត ្ រុស ទី២ ១: ១៩
មុននិងបង្ហាញការធ្វើកាតាឡុងដោយដៃ យើងត្រូវយល់នូវចំនុចសំខាន់ៗរបស់ឯកសារ ដូចខាងក្រោមសិន ៖
តើ តាម របៀប ណា ទៀត ដែល យើង អាច យក តម ្ រាប ់ ហេ សេ គា?
១: ១០ - ១២ - ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ព ្ រះ នាង វ ៉ ាស ធី បដិសេធ ជួប ស ្ ដេច?
ព្រះអាទិត្យ គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី នៅ ក្នុង អង្កត់ផ្ចិត ដូច្នេះ ថា ជាង ពាក់ ក ណ្តា ល នៃ ផែនដី អាច នឹង មាន នៅ ក្នុង ពន្លឺព្រះអាទិត្យ នៅ ពេល ណា មួយ (ដោយ សារ តែ គ្មាន អ្វី ប្រៀប & បង្កើត កាំរស្មី ពិន្ទុ តង់សង់ លើស ពី មួយ បន្ទាត់ ស្មើ គ្នា ថ្ងៃ មួយ យប់) ។
និយាយ = ទ្រងមានព្រះបន្ទូល, ទ្រង់មានព្រះតម្រាស់, ព្រះសវនីយ (ព្រះអគ្គមហេសី)
ដា នី អែល ២: ៤៤, ខ.
នឹង លែង មាន ជំងឺ
តើ ភ ្ លៀង មាន ឪពុក ឬ?
តើ យើង នឹង ទទួល ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ អ ្ វី?
តើ យើង អាច រៀន អ ្ វី ទៀត ពី គម ្ ពីរ?
ព ្ រះ បន ្ ទូល នៃ ព ្ រះ នោះ រស ់ នៅ ហើយ ពូកែ ផង
យើង ឲ ្ យ ដល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ដោយ សារ យើង ស ្ រឡាញ ់ លោក
(ខ) តើ សំនួរ អ ្ វី នឹង ត ្ រូវ ពិចារណា មើល ក ្ នុង អត ្ ថបទ ជា បន ្ ទាប ់?
ដំបែ ជា មេ ដែល ធ ្ វើ ឲ ្ យ ម ្ សៅ ទាំងអស ់ ដោរ ឡើង តើ នេះ បញ ្ ជាក ់ អ ្ វី ស ្ ដី អំពី ការ ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ?
(ក) តើ ព ្ រឹត ្ ដិការណ ៍ អ ្ វី ដែល យើង មើល មិន ទាន ់ ឃើញ ដែល យើង បាន ពិចារណា រួច ហើយ?
តើ យើង ត ្ រូវ ប ្ រយ ័ ត ្ ន នឹង ចិត ្ ដ គំនិត បែប ណា ក ្ នុង ក ្ រុម ជំនុំ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ?
តើ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន ចូល ចិត ្ ដ ការ កម ្ សាន ្ ដ បែប ណា?
៦: ២៧, ២៨) សាវ ័ ក ប ៉ ូល បាន បញ ្ ជាក ់ ថា គាត ់ ធ ្ លាប ់ ជា អ ្ នក បៀតបៀន ដែល ក ្ លាយ ទៅ ជា អ ្ នក កាន ់ តាម ដ ៏ ស ្ មោះ ត ្ រង ់ របស ់ គ ្ រិស ្ ដ និង អ ្ នក បម ្ រើ ដ ៏ ខ ្ នះខ ្ នែង របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ។ (កាឡ.
ពួក អ ្ នក ដែល នាំ មុខ "ពួក គេ ។ ម ្ យ ៉ ាង ទៀត អ ្ នក ចាស ់ ទុំ ជា គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក បាន ត ្ រូវ ដាស ់ តឿន ឲ ្ យ ជៀស វាង ពី ការ" ធ ្ វើ ជា ចៅហ ្ វាយ លើ ពួក អ ្ នក ដែល ជា មត ៌ ក របស ់ ព ្ រះ "។ (ហេ.
ហេតុ អ ្ វី បាន ជា ពេត ្ រុស លើក ទឹក ចិត ្ ដ ឲ ្ យ ស ្ ដ ្ រី ទាំង ឡាយ ចុះ ចូល ចំពោះ ស ្ វាមី ខ ្ លួន សូម ្ បី តែ ចំពោះ ស ្ វាមី ដែល មិន ជឿ លើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ក ្ ដី?
ក ្ នុង វប ្ បធម ៌ ខ ្ លះ បុរស ប ្ រហែល ជា អៀន ខ ្ មាស ពេល ច ្ រៀង នៅ មុខ អ ្ នក ឯ ទៀត ។ ចិត ្ ដ គំនិត នេះ អាច មាន ឥទ ្ ធិពល មិន ល ្ អ ទៅ លើ ក ្ រុម ជំនុំ ទាំង មូល ជា ពិសេស បើ ពួក អ ្ នក ចាស ់ ទុំ មិន សូវ ហ ៊ ាន ច ្ រៀង ឬ បើ ពួក គាត ់ ជាប ់ រវល ់ ធ ្ វើ កិច ្ ច ការ ផ ្ សេង ក ្ នុង អំឡុង ពេល ច ្ រៀង ចម ្ រៀង ។ - ទំនុក តម ្ កើង ៣០: ១២
(ខ) តើ អ ្ វី នឹង ជួយ យើង ឲ ្ យ ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ?
(ខ) តើ "សេចក ្ ដី ពិត នៃ ដំណឹង ល ្ អ" រួម បញ ្ ចូល អ ្ វី ខ ្ លះ?
៥, ៦. ហេតុអ ្ វី ក ៏ ពួក សាវក ពុំ អាច ធ ្ វើ តាម បញ ្ ជា របស ់ តុលាការ ជាន ់ ខ ្ ពស ់ នៃ សាសន ៍ យូដា?
រឿង ភូមិ ស្ដី បិទ មាស (នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ) ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ៦ ទំព័រ ៩៣ - ៩៦ នៅ ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី ស្រុក កំពង់ ស្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ មាន ភូមិ មួយ ឈ្មោះ ភូមិ ស្ដី បិទ មាស តាំង នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង, បាន ជា មាន នាម ថា ភូមិ ស្ដី បិទ មាស ដោយ មាន រឿង ព្រេង ដំណាល ថា ៖ កាល កន្លង ជា យូរ អង្វែង ឆ្នាំ មក ហើយ មាន មេ ធ្នស់ មួយ គ្រួ គឺ ប្ដី ប្រពន្ធ និង កូនក្រមុំ មួយ មាន រូប ស្រស់ ឆើត ឆាយ, សំចត នៅ ព្រែក ធ្វើ នេសាទ នៅ ក្បែរ ខ្ទម អ្នក តា ដើម ស្ដី ។ ការ នេសាទ របស់ មេ ធ្នោះ នេះ ចេះ តែ ចម្រើន រៀង រាល់ ឆ្នាំ រហូត ទាល់ តែ បាន ក្លាយ ទៅ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ សម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ដោយ របរ នេសាទ របស់ ខ្លួន ។ តំបន់ នោះ ជា តំបន់ មាន មូស ច្រើន ជា អនេក, ថ្ងៃ មួយ នៅ ពេល ទៀប ពេល យប់ មេ ធ្នស់ បាន ជួប ជុំ នឹង គ្រួសារ ខ្លួន ផង និង កូន ឈ្នួល ខ្លួន ផង ក៏ និយាយ ទៅ កាន់ កូន ឈ្នួល ជា ពាក្យ លេង ថា: ក្នុង បណ្ដា អ្នក ទាំង អស់ គ្នា មាន អ្នក ណា អាច ហ៊ាន ដេក ហាល មូស ១ យប់ ទេ ។ ពេល នោះ មាន កូន ឈ្នួល កំលោះ ម្នាក់ ប្រកប ដោយ រូប ឆោម និង ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ បាន ឆ្លើយ ទទួល ខ្លួន ថា: "ខ្ញុំ ហ៊ាន" បើ ខ្ញុំ ដេក ហាល មូស ១ យប់ បាន តើ លោក ដង្ខៅ ឲ្យ អ្វី ខ្ញុំ ។ មេ ធ្នស់ បែប អន់ ចិត្ត ក៏ និយាយ តប ទៅ វិញ ថា: អា ចោលម្សៀត ឯង ចេះ តែ អួត គេ និយាយ សួរ ឯ ណា នោះ ក៏ ឯង រ៉ាប់រង ដែរ ។ កូន ឈ្នួល កំលោះ នោះ ក៏ និយាយ តប វិញ ថា: "បើ ខ្ញុំ អួត នោះ សុំ ឲ្យ ដង្ខៅ ភ្នាល់ ជា មួយ ខ្ញុំ ទៅ ហ៊ាន ដាក់ អ្វី ក៏ ហ៊ាន ដែរ" ។ ដង្ខៅ រឹត តែ ខឹង និយាយ ថា "អញ ដាក់ របស់ ទ្រព្យ ដែល អញ មាន ទាំង អស់ អញ ចុះ ចេញ តែ ខ្លួន ទេ ឲ្យ តែ ឯង ហ៊ាន ឲ្យ អញ ចង ឯង ទុក ហាល មូស អស់ ១ យប់ ទល់ ភ្លឺ, ចុះ បើ ឯង ពុំ ហ៊ាន ឬ ទ្រាំ មិន បាន វិញ តើ ឯង សុខ ចិត្ត នៅ បម្រើ អញ អស់ មួយ ជីវិត ឬ? កូន ឈ្នួល ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ សុខ ចិត្ត ធ្វើ, តែ បើ ដង្ខៅ សុខ ចិត្ត ត្រូវ ឲ្យ កូន ក្រមុំ ដង្ខៅ មក ខ្ញុំ ទៀត ផង កាល បើ ខ្ញុំ ឈ្នះ ។ ដង្ខៅ ថា អញ សុខ ចិត្ត, មិន ខ្លាច ទេ, បើ ដូច្នេះ ត្រូវ ពពួក កម្មករ ទាំង អស់ ចាប់ វា ចង ភ្លាម ឲ្យ ជាប់ នឹង ដើម ស្ដី ក្រោយ ខ្ទម អ្នកតា នេះ ចុះ អញ សុខ ចិត្ត ហើយ, អញ ចង់ ឈ្នះ អា នេះ ម្ដង, កម្មករ ទាំង អស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាល់ អញ ផង ។ កូន ឈ្នួល នោះ ក៏ សុខ ចិត្ត ឲ្យ គេ ចង នឹង ដើម ស្ដី ។ ដល់ គេ ទាំង អស់ គ្នា ត្រឡប់ មក លំនៅ វិញ កូន ឈ្នួល កំលោះ នោះ ក៏ បន់ ស្រន់ អ្នកតា ដែល នៅ ទី នោះ ថា "សូម ឲ្យ លោក តា ជួយ ខ្ញុំ ផង ខ្ញុំ បាន ជា ជ្រុល ភ្នាល់ ជា មួយ ដង្ខៅ ធ្នស់ ទៅ ហើយ សូម កុំ ឲ្យ មាន មូស ខាំ ខ្ញុំ ឲ្យ សោះ សូម ឲ្យ ខ្ញុំ បាន រស់ ជីវិត ហើយ ឲ្យ បាន កូន ក្រមុំ មេ ធ្នស់ និង មាន ទ្រព្យ សម្បត្តិ, បើ បាន ដូច ប្រាថ្នា មែន ខ្ញុំ សន្យា ថា នឹង ទិញ មាស មក បិទ ដើម ស្ដី នេះ តាំង ពី គល់ រហូត ដល់ ចុង ហើយ ធ្វើ ខ្ទម គ្រឿង ឈើ ប្រក់ ក្បឿង ថ្វាយ លោក អ្នក តា ទៀត ផង" ។ ចំណែក មេ ធ្នស់ នឹក ថា ៖ អា កូន ឈ្នួល ដែល វា ហ៊ាន ឲ្យ ចង វា ហាល មូស នេះ មុខ ជា នឹង ស្លាប់ ដោយ មូស ខាំ ដោយ សោះ ឈាម មិន ខាន ។ តែ បើ វា ទ្រាំ មិន បាន វា ហៅ ឲ្យ ស្រាយ ពាក់ កណ្ដាល អាធ្រាត្រ នោះ វា មុខ ជា នៅ ធ្វើ ខ្ញុំ បម្រើ អញ អស់ មួយ ជីវិត មិន ខាន ។ នៅ ពេល យប់ នោះ អ្នក តា ដើម ស្ដី លេង បៀ ចាញ់ អ្នកតា ឯ ទៀត យក មូស ទៅ សង គេ អស់, មូស ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ដូចជា គេ បាច អង្កាម ក្លាយ ទៅ ជា ស្ងាត់ ឈឹង ឥត សេស សល់ បន្តិច បន្តួច ឡើយ ហើយ ឈ្នួល នេះ ទៀត ក៏ គ្មាន មូស ខាំ បន្តិច សោះ ដែរ ដោយ ហេតុ តែ វា មាន និស្ស័យ ត្រូវ ជា គូ ព្រេង ជា មួយ កូន ក្រមុំ មេ ធ្នស់ ហើយ ត្រូវ វា ឡើង ធ្វើ ជា អ្នក មាន ផង ។ លុះ ភ្លឺ ឡើង ដង្ខៅ ធ្នស់ និង កូន ឈ្នួល ឯ ទៀត នឹក ថា "អា កូន ឈ្នួល ដែល ចង នៅ ដើម ស្ដី នោះ វា ស្លាប់ ស្រេច ទៅ ហើយ" ក៏ បបួល គ្នា ដើរ ទៅ មើល ស្រាប់ តែ ឃើញ អា នោះ សើច ដាក់ ដង្ខៅ និង កូន ឈ្នួល ឯ ទៀត ទៅ វិញ ។ ពេល នោះ អ្នក ឃើញ ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ កោត ស្ញប់ ស្ញែង ខ្លាច អំណាច កូន ឈ្នួល នោះ គ្រប់ គ្នា ។ ដង្ខៅ នឹក អស់ សង្ឃឹម និយាយ នឹង កូន ឈ្នួល ឯ ទៀត ថា: កិច្ច សន្យា ដែល អញ បាន និយាយ គ្នា ពី ល្ងាច នោះ ឥឡូវ នេះ ទុក ជា កូន ឈ្នួល នេះ ឈ្នះ អញ ហើយ ត្រូវ អញ លើក ទ្រព្យ សម្បត្តិ និង កូន ក្រមុំ អញ ផ្សំ ផ្គុំ ឲ្យ វា" ។ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ មេ ធ្នស់ ឲ្យ កាប់ ជ្រូក មាន់ ទា ធ្វើ ម្ហូប អាហារ រៀបការ កូន ឈ្នួល និង កូន ក្រមុំ របស់ ខ្លួន រួច ប្រគល់ ទ្រព្យ សម្បត្តិ និង មុខ របរ ដង្ខៅ ធ្នស់ ឲ្យ កូន ប្រុស-ស្រី កាន់ កាប់ តទៅ ។ ដង្ខៅ នោះ ក៏ នាំ ប្រពន្ធ ចុះ ចេញ ទៅ នៅ លំនៅ ដើម វិញ ។ ដង្ខៅ ធ្នស់ ថ្មី (ប្ដី ប្រពន្ធ) និយាយ គ្នា ថា: "យើង ត្រូវ ឲ្យ គេ ទិញ មាស សន្លឹក មក បិទ ដើម ស្ដី ហើយ ធ្វើ ខ្ទម ឲ្យ អ្នកតា តាម ដែល បង បាន បន់ ស្រន់ បួង សួង" ។ លុះ ធ្វើ ស្រេច ហើយ អ្នក តា ទី នោះ ក៏ មាន ឫទ្ធានុភាព ពូកែ ហើយ មិន ត្រឹម តែ មេ ធ្នស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល គោរព ទោះ បី អ្នក ស្រុក ឬ អ្នក ដំណើរ នានា តាម ដង ស្ទឹង ក៏ គោរព អ្នកតា នោះ យក ជា ទី ពឹង ពំនាក់ ដែរ ។ អ្នកតា នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា "អ្នកតា ដើម ស្ដី បិទ មាស" តាំង ពី ត្រឹម នោះ មក ។ តែ សម័យ ឥឡូវ នេះ ដើម ស្ដី នោះ ងាប់ បាត់ ទៅ ហើយ, ឯ ខ្ទម ដែល មេ ធ្នស់ ធ្វើ នោះ ក៏ ពុក បាក់ បែក បាត់ ទៅ ហើយ ដែរ, នៅ សល់ តែ កន្លែង ដើម ស្ដី និង ខ្ទម អ្នក តា ប្រក់ ស្បូវ ប៉ុណ្ណោះ ។ ព្រោះ ហេតុ ដូច រៀបរាប់ នេះ បាន ជា ភូមិ នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង ក្បែរ ខ្ទម អ្នកតា ទាំង អស់ បាន ជាប់ ឈ្មោះ ថា: "ភូមិ ដើម ស្ដី បិទ មាស" ហៅ ក្លាយ មក ត្រឹម តែ "ភូមិ ស្ដី បិទ មាស, ជាប់ រហូត មក ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង ។
៥: ២២, ២៣) អត ្ ថបទ បន ្ ទាប ់ នឹង ពិភាក ្ សា នូវ របៀប ដែល យើង អាច បណ ្ ដុះ និង រក ្ សា ឲ ្ យ មាន អំណរ ពេល មាន ទុក ្ ខ លំបាក ។
១៦៣] ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ មួយទៀត សារីបុត្រកន្លងផុត នូវនេវសញ្ញានាសញ្ញាយតនជ្ឈាន ដោយសព្វគ្រប់ ហើយចូលកាន់សញ្ញាវេទយិតនិរោធ ។ អាសវធម៌អស់ទៅបាន ព្រោះសារីបុត្រនោះ ឃើញច្បាស់ដោយប្រាជ្ញា ។ សារីបុត្រនោះ មានស្មារតី ចេញចាកសមាបត្តិនោះ ។ លុះសារីបុត្រនោះ មានស្មារតី ចេញចាកសមាបត្តិនោះហើយ ក៏ពិចារណាឃើញនូវពួកធម៌ ដែលកន្លងទៅ រលត់ទៅ ប្រែប្រួលទៅហើយថា ពួកធម៌ទាំង នេះ មិនដែលមាន ត្រឡប់ទៅជាមាន មានហើយ ត្រឡប់ទៅជាគ្មានវិញ យ៉ាងនេះ ។ សារីបុត្រនោះ មិនលុះ មិនលិចលង់ មិនអាស្រ័យនៅ មិនជាប់នៅ ក្នុងធម៌ទាំង នោះឡើយ ជាអ្នករួចស្រឡះ ចាកកាមរាគៈ ប្រាសចាកយោគៈ មិនមានចិត្តរពើតរពើង ។ សារីបុត្រនោះ ដឹងច្បាស់ថា និស្សរណធម៌ នៅមានតទៅទៀត ។ ការធ្វើឲ្យរឿយៗ នូវនិស្សរណធម៌នោះ រមែងមានដល់សារីបុត្រនោះ ។
តើ យើង អាច ធ ្ វើ តាម គំរូ របស ់ ហេ ណុ ក បាន យ ៉ ាង ណា?
សេចក ្ ដី សុចរិត របស ់ ព ្ រះ ជា មុន "ដែរ ។ (ម ៉ ា ថ.
(ខ) ហេតុ អ ្ វី ភ ្ នំ ទាំង នោះ ធ ្ វើ ពី ស ្ ពាន ់?
ដោយ ប្រើ ថេរ ឡាមេ (Lamé) , ទម្រង់ នេះ អាច សម្រួល ទៅ ជា
ដែលជាម្ចាស់សិលាចារឹក និងប្រាសាទស្តុកកក់ធំ។
(ខ) តើ ឪ ពុក ម ្ ដាយ មិន គួរ តម ្ រូវ អ ្ វី ពី កូន?
ជា និយោជិត ម ្ នាក ់
ចូរ ដេញ តាម ភាព ស ្ លូតបូត
យើង ពិត ជា មាន ចិត ្ ដ កតញ ្ ញូ ណាស ់ ដោយ មាន សារ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា កត ់ ទុក ក ្ នុង សៀវភៅ អេសាយ!
នៅ ប ្ រទេស អ ៊ ីស ្ រាអែល នា រដូវ ផ ្ កា រីក ឆ ្ នាំ ៣៣ ស.
អែង។ ទស្សនៈបែបនេះយើងឃើញថាមានលក្ខណៈសមហេតុផលច្រើន គួរយកទៅពិចារណា ក៏ប៉ុន្ដែគេពុំ
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា គាប ់ ចិត ្ ដ ចំពោះ មនុស ្ ស បែប ណា?
បណ្ណាល័យគឺជាឃ្លាំងតម្កាល់ នូវរាល់ឯកសារ និងជាកន្លែងផ្តល់នូវចំនេះដឹងដែល សិស្ស និស្សិត កវីវិទូ បញ្ញវ័ន និងអ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខិតខំស្រាវជ្រាវ ចងក្រង គូរ ថត ទុកជាស្នាដៃឬកេរ្តិ៍ សម្រាប់មនុស្សគ្រប់រូបស្រាវជ្រាវ ឬមុននឹងពួកគេបានក្លាយជាអ្នកឆ្នើមៗក្នុងការសម្រេចអ្វីមួយ។ យើងអាចនិយាយយ៉ាងងាយថា បណ្ណាល័យគឺជាឃ្លាំងប្រមូលផ្ដុំសៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី ឯកសារ ទិន្ន័យកុំព្យូទ័រ ការរៀន ការអាន ការបញ្ចាំង តាមរយម៉ាស៊ីនផ្សេងៗ ដែលអ្នកជំនាន់មុនបានចងក្រងទុក។
ដំណើរ រស ់ ឡើង វិញ ឯ ទៀត ពង ្ រឹង សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម របស ់ យើង
(ក) តើ សាតាំង អាច ប ្ រើ ជម ្ រើស របស ់ យើង ស ្ ដី អំពី វិធី ព ្ យាបាល ដើម ្ បី បំផ ្ លាញ ភាព ស ្ មោះត ្ រង ់ របស ់ យើង យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
៦: ១៣; ១០: ២០
(ក) តើ មនុស ្ ស ជា ច ្ រើន គិត ថា ជោគជ ័ យ ក ្ នុង ជីវិត សំដៅ ទៅ លើ អ ្ វី?
អើយ!
៣: ៩ ចម ្ លើយ ចំពោះ សំណួរ អំពី បទ គម ្ ពីរ:
តើ ប ៉ ូល បាន ដាស ់ តឿន ពួក គ ្ រិស ្ ដ សាសនិក សាសន ៍ ហេប ្ រឺ យ ៉ ាង ណា?
១៨: ៨) ប ៉ ុន ្ មាន នាទី ក ្ រោយ មក លោក បាន ប ្ រាប ់ ពេត ្ រុស ឲ ្ យ ស ៊ ក ដាវ ក ្ នុង ស ្ រោម វិញ ហើយ ដោយ ធ ្ វើ ដូច នេះ បង ្ ហាញ ថា លោក មាន ទំនុក ចិត ្ ដ លើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មិន មែន គ ្ រឿង សស ្ ត ្ រាវុធ ណា ឡើយ ។ - យ ៉ ូន.
ចុះ បើ មិត ្ ដ មិន ស ្ តាប ់ តាម ដំបូន ្ មាន របស ់ អ ្ នក តើ អ ្ នក នឹង ធ ្ វើ អ ្ វី?
គាត ់ អួតថា គាត ់ សង ្ ហារជាងគេ ។
តើ កូន ប ្ រុស នោះ មាន អារម ្ មណ ៍ យ ៉ ាង ណា?
ទស ្ សនៈ របស ់ អ ្ នក ឯកទេស យោបល ់ ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ
២: ១១; ៤: ៥: គប ្ បី "កុំ ឲ ្ យ គ ្ រប ់ គ ្ នា ស ្ វែង រក តែ ប ្ រយោជន ៍ ផ ្ ទាល ់ ខ ្ លួន ឡើយ ត ្ រូវ ស ្ វែង រក ចំពោះ អ ្ នក ដទៃ ផង" ។ - ភីលីព ២: ៤
យោបល ់: កុំ ផឹក ស ្ រា មុន បើក បរ មុន ធ ្ វើ កិច ្ ចការ ដែល លោក អ ្ នក ត ្ រូវ ប ្ រុង ស ្ មារតី មុន កម ្ មវិធី សាសនា ពេល មាន ផ ្ ទៃ ពោះ ឬ ពេល លេប ថ ្ នាំ ខ ្ លះ ៗ ។
មេ រៀន បី ពី ក ្ រិត ្ យ វិន ័ យ លោក ម ៉ ូសេ
ទំ រាំ ដល ់ ពេល នោះ ជំនឿ មិន អាច បំបាត ់ នូវ ការ សោក សង ្ រេង ទាំង ស ្ រុង បាន ឡើយ តែ ជំនឿ អាច ជួយ យើង ចូល ទៅ ជិត ព ្ រះ បាន ហើយ ទ ្ រង ់ អាច ជួយ យើង ស ៊ ូទ ្ រាំ នឹង ទុក ្ ខសោក នោះ ។ - ទំនុកដំកើង ១២១: ១ - ៣; កូរិនថូស ទី២ ១: ៣
តើ បណ ្ ដា គ ្ រីស ្ ទាន ត ្ រូវ ចេះ ថ ្ លឹងថ ្ លែង អំពី អ ្ វី?
តើ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តម ្ រូវ អ ្ វី ខ ្ លះ ពី រាស ្ ដ ្ រ របស ់ លោក?
តើ យើង អាច មាន "សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម ជា បរិបូរ" ដោយ ធ ្ វើ អ ្ វី?
ចំពោះ អស ់ អ ្ នក ដែល មាន របៀប រស ់ នៅ ស ្ រប តាម សកម ្ ម ពល របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តើ ពួក គេ អាច មាន លក ្ ខណៈ សម ្ បត ្ ដិ អ ្ វី ខ ្ លះ?
សម្តែងមក ក្នុងទុក្ខរបស់រូប សង្ខេបតែប៉ុណ្ណេះ ។
តើ ស ្ មរបន ្ ទាល ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ជួប ប ្ រទះ នូវ ការ ពិបាក អ ្ វីខ ្ លះ?
១៥៨||ឯកឧត្ដម||លឹម ស៊ីដេនីន||រដ្ឋលេខាធិការ||សាធារណការ និងដឹកជញ្ជូន
តើ ខ ្ ញុំ បម ្ រើ បាន ត ្ រូវ តែង តាំង ឲ ្ យ មើល ការ ខុស ត ្ រូវ លើ "ទ ្ រព ្ យ សម ្ បត ្ ដិ" អ ្ វី ខ ្ លះ?
ឆោមស្រីដីក្រុង (ផលិតឆ្នាំ២០១៩)
៣. ក្នុងករណីដែលព័ត៌មាន ពាក់ពន្ធ័ ត្រូវ បានដាក់ជូនអង្គការ សហប្រជាជាតិ ឬ ស្ថាបន័ឯកទេសណាមួយ ដោយរដ្ខភាគីណាមួយ នៃកតិកាសញ្ញានេះ ហើយ នោះ មិនចាំបាច់ បង្ហាញពត៌មាន នោះឡើយវិញតៀតទេ គីគ្រាន់តែ យោងឲ្យច្បាស់លាស់លើព័ត៌មាន នោះទៅជាករគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
អត ្ ថបទ ជា បន ្ ទាប ់ នឹង ឆ ្ លើយ សំណួរ ទាំង នេះ ។
ដែល បោះពុម ្ ព ផ ្ សាយ ដោយ សាក ្ សី ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា
ធ ្ វើ គុណ នឹង ការ ល ្ អ ជា បរិបូរ ព ្ រម ទាំង ចែក ទាន ដោយ សទ ្ ធា ហើយ ប ្ រុង ប ្ រៀប នឹង ជួយ គេ ផង "។ - ធីម ៉ ូថេ ទី១ ៦: ១៨
១៧: ២៤; ហេ.
និស ្ សិត គម ្ ពីរ បាន ត ្ រិះរិះ យល ់ ពី បទ គម ្ ពីរ ថា គឺ ដល ់ ពេល ដើម ្ បី ប ្ រកាស ប ្ រាប ់ ក ្ ដី សង ្ ឃឹម ពិត របស ់ មនុស ្ ស នៅ ទូ ទាំង ពិភព លោក
៥: ២០; ១៤: ៣១) មុន លោក យេស ៊ ូ មក ផែន ដី លោក ទាំង ពីរ បាន ធ ្ វើ ការ ជា មួយ គ ្ នា អស ់ រាប ់ ពាន ់ លាន ឆ ្ នាំ ។ (សុភ.
◆ ដេ បូរ ៉ ា: ពួក ចៅហ ្ វាយ ៤: ១ - ៥: ៣១
ជួន កាល យើង ប ្ រហែល ជា មិន ឃើញ ឫទ ្ ធានុភាព របស ់ ព ្ រះ នៅ ក ្ នុង ជីវិត របស ់ យើង ទេ ។ ហេតុ អ ្ វី?
ការ ចូល ចុះ នឹង អ ្ នក ដទៃ
ការ ប ្ រៀបប ្ រដូច នេះ បង ្ ហើប ឲ ្ យ ដឹង ថា ពួក គេ មាន ចំណង ់ ចំណូល ចិត ្ ដ យ ៉ ាង អាក ្ រក ់ ហួស ល ្ បត ់ ។
តើ លោក មាន ឈ ្ មោះ អ ្ វី? "
តើ តាម របៀប ណា ចៀម អាច ជួយ បង ប ្ អូន របស ់ គ ្ រិស ្ ដ?
សាកលវិទ្យាល័យមេគង្គកម្ពុជា (ឡាតាំង ៖ Cambodian Mekong University (CMU)) គឺជាសាកលវិទ្យាល័យឯកជនមួយមានទីតាំងនៅភ្នំពេញ ប្រទេសកម្ពុជា។សាកលវិទ្យាល័យត្រូវបាន ចុះបញ្ជីជាគ្រឹះស្ថាន អប់រំឯកជន ជាន់ ខ្ពស់ជាមួយក្រសួងអប់រំយុវជននិងកីឡា។ សាកលវិទ្យាល័យនេះត្រូវ បានបង្កើត ឡើងនៅឆ្នាំ 2003 ។ បច្ចុប្បន្នអធិការបតីគឺលោក Ich Seng បានបញ្ចប់ការសិក្សានៃសាកលវិទ្យាល័យ Southern Cross University និងសាកលវិទ្យាល័យ Adelaide University.
• តើ ព ្ រះ យេស ៊ ូ មាន ចិត ្ ដ គំនិត យ ៉ ាង ណា ចំពោះ មនុស ្ ស ដែល ទ ្ រង ់ ផ ្ សព ្ វផ ្ សាយ ដល ់ នោះ?
(ខ) តើ តាម របៀប ណា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា មាន ចិត ្ ដ អត ់ ធ ្ មត ់ នៅ សម ័ យ យើង?
តើ ប ៉ ុល បាន លើក ទឹក ចិត ្ ដ ពួក អ ្ នក នៅ ក ្ រុង ភីលីព ឲ ្ យ បណ ្ ដុះ បណ ្ ដាល អាកប ្ ប កិរិយា ខាង ចិត ្ ដ គំនិត អ ្ វី?
ចំនួន អ ្ នក ផ ្ សាយ ក ្ នុង ចំណោម ប ្ រជាជន នៅ ប ្ រទេស ហៃទី
ពួក គេ បាន បង ្ ហាញ ការ ឥត គោរព ចំពោះ ឯក សិទ ្ ធិ របស ់ ខ ្ លួន ក ្ នុង កិច ្ ច បំរើ ដល ់ ម ៉ ្ លេះ បាន ជា ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា សម ្ លាប ់ ពួក គេ ចោល! ›
។ - រ ៉ ូម ៨: ១៤, ១៥, កំណែ ជា អក ្ សរ ទ ្ រេត
តើ លោក អ ្ នក នឹង ទទួល រង ្ វាន ់ សម ្ រាប ់ មនុស ្ ស ល ្ អ ឬ ទេ?
(ខ) សូម រៀប រាប ់ បទពិសោធន ៍ មួយ ដែល បង ្ ហាញ ថា សមត ្ ថភាព ដែល យើង មាន ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ម ្ យ ៉ ាង អាច មាន ប ្ រយោជន ៍ ក ្ នុង កិច ្ ច បម ្ រើ ឯ ទៀត ដែរ ។
រាប ់ លាន នាក ់ កំពុង តែ ចូល រួម ក ្ នុង ការ ថ ្ វាយ បង ្ គំ ពិត
២០: ២០, ២១
២៣១] សម័យមួយ ភិក្ខុទាំងឡាយ ជាថេរៈច្រើ់នរូប នៅក្នុងឥសិបតនមិគទាយវ័ន ជិតក្រុងពារាណសី ។ គ្រានោះឯង ព្រះឆន្នៈមានអាយុ ចេញអំពីទីសម្ងំ ក្នុងសាយណ្ហសម័យ ហើយកាន់កូនសោដើរចេញពីវិហារមួយ ចូលទៅកាន់វិហារមួយ និយាយនឹងភិក្ខុទាំងឡាយជាថេរៈ ដូច្នេះថា សូមព្រះថេរៈទាំងឡាយ មានអាយុ ទូន្មានខ្ញុំករុណា សូមព្រះថេរៈទាំងឡាយ មានអាយុ ប្រៀនប្រដៅខ្ញុំករុណា សូមព្រះថេរៈទាំងឡាយ មានអាយុ ធ្វើធម្មីកថា ដល់ខ្ញុំករុណា សមគួរតាមធម៌ ដែលខ្ញុំករុណាល្មមយល់បាន ។
តើ រាស ្ ដ ្ រ របស ់ ព ្ រះ បាន ត ្ រូវ កែ លម ្ អ ក ្ នុង រឿង អ ្ វី ទៀត?
បានជាស្តេចប៉ាបទី២៦៣នៃព្រះសហគមន៍កាតូលិក
ប ៉ ុល បាន អធិស ្ ឋាន សុំ ឲ ្ យ ជន គ ្ រីស ្ ទាន នៅ សម ័ យ របស ់ គាត ់ "ស ្ គាល ់ ព ្ រះ កាន ់ តែ ច ្ បាស ់ ឡើង" ។ តើ ខ ្ ញុំ បង ្ ហាញ ថា ខ ្ ញុំ មាន ចំណង ់ ដូច នោះ ឬ ទេ? - កូល ៉ ុស ១: ៩, ១០
តើ ព ្ រះ គម ្ ពីរ មាន ការ ព ្ រមាន អ ្ វី ខ ្ លះ ស ្ ដី អំពី ការ ស ្ វះស ្ វែង រក ប ្ រាជ ្ ញា របស ់ មនុស ្ ស?
តើ ក ្ នុង ន ័ យ យ ៉ ាង ណា ដែល ពួក គ ្ រីស ្ ទាន សាប ព ្ រោះ សព ្ វ ថ ្ ងៃ នេះ?
។ ព្រះអង្គ ត្រូវ បាន អោយ ទៅ កាន់ទីក្រុង ប្រ៊ីវ (Brive) និង បន្ទាប់ មក ទៅ កាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស។ នៅ ក្នុង គ.ស. ១៩០៩ ព្រះអង្គ បាន យាង ត្រឡប់ មក កម្ពុជា វិញ។ ព្រះអង្គ ត្រូវ បាន តម្លើង ឋាន្តរសក្តិ ជា បន្តបន្ទាប់គឺអនុសេនីយ៍ ទោ (Lieutenant) គ.ស. ១៩១០, អនុសេនីយ៍ឯក (Captain) គ.ស. ១៩១៦, មេបញ្ជាការ នៃ កងវរសេនាតូច
ហេតុ អ ្ វី ព ្ រះ តម ្ រូវ ឲ ្ យ យើង ខំ ប ្ រឹង យក ឈ ្ នះ ភាព ទន ់ ខ ្ សោយ របស ់ យើង?
ដរាប ដល ់ នំ ប ៉ ័ ង ទាំង ប ៉ ុន ្ មាន នៅ ទីក ្ រុង បាន អស ់ ហើយ "។ (យេ.
កាល ណា គេ បាន ពង ្ រាប ដី ហើយ នោះ តើ មិន ព ្ រោះ [ជី ខាម ្ មិន ស] ហើយ បាច [ជី ខាម ្ មិន ខ ្ មៅ] ព ្ រម ទាំង រោយ ស ្ រូវ ភោជ ្ ជសាលី ទៅ ជា ជួរ ៗ ហើយ ស ្ រូវ ឱក នៅ កន ្ លែង ដែល បាន ដំ រូវ ទុក នឹង ស ្ រូវ អេ ប ៉ ូ ត តាម ក ្ បែរ ភ ្ លឺ ផង ទេ ឬ អី? "
តើ ពួក គេ មិន យល ់ អំពី សារៈ សំខាន ់ នៃ ការ ថ ្ វាយ ខ ្ លួន ទេ ដឹង?
ទេវតា ដែល ព្រះឥន្ទ្រ ប្រើ មក កាឡា ជា ស្រី ជំទង់ ជួយ រំដោះ រាមលក្សណ៍
តើ អ ្ នក ចង ់ ពិចារណា គំរូ របស ់ ស ្ ដ ្ រី ស ្ មោះ ភក ្ ដី ឯ ទៀត ដែល ត ្ រូវ រៀប រាប ់ ក ្ នុង ព ្ រះ គម ្ ពីរ ឬ ទេ?
១, ២. (ក) ពេល យើង សម ្ លឹង មើល ផ ្ ទៃ មេឃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ ្ កាយ តើ យើង ប ្ រហែល ជា សួរ សំនួរ អ ្ វី អំពី អ ្ នក បង ្ កើត?
តើ នេះ ជា ភស ្ ដុ តាង ដែល បញ ្ ជាក ់ អ ្ វី?
ការ យល ់ ច ្ រឡំ និង ឱវាទ មិន ល ្ អ
ហើយ តើ គាត ់ មាន ចិត ្ ដ គំនិត បែប ណា?
តើ អ ្ នក ណា ដែល ទទួល បាន ជោគជ ័ យ ក ្ នុង ការ ស ្ វែង រក ព ្ រះ?
ស ្ ដេច របស ់ អ ្ នក កំពុង មក ឯ អ ្ នក ›
(ខ) តើ ទំនុក តម ្ កើង ៦១ រំលឹក អ ្ នក អំពី គំរូ ល ្ អ របស ់ ហាណា យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
បើ យើង ពិបាក និយាយ អំពី អារម ្ មណ ៍ របស ់ យើង ក ្ នុង សេចក ្ ដី អធិដ ្ ឋាន ទៅ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា តើ អ ្ វី អាច ជួយ យើង?
"សេចក ្ ដី សង ្ ឃឹម" របស ់ ចៀម ឯ ទៀត
៨: ១៦; ១៤: ១៤
ហេតុ អ ្ វី មនុស ្ ស ដែល មាន ភាព ខុស ឆ ្ គង ត ្ រូវ ផ ្ សះ ផ ្ សា ជា មួយ នឹង ព ្ រះ?
(ក) តើ លោក យេស ៊ ូ បាន ប ្ រកាស អ ្ វី ទុក ជា មុន ស ្ ដី អំពី "ស ្ រូវ សាលី" និង "ស ្ រងែ"?
ហើយនៅ?
ពេល ព ្ រះ យេស ៊ ូ គង ់ នៅ លើ ផែនដី បុណ ្ យ អាទិត ្ យ ទី៧ នោះ ត ្ រូវ គេ និយម ហៅ ថា បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ វិញ ។ នៅ បុណ ្ យ ថ ្ ងៃ ទី៥០ នា ឆ ្ នាំ ៣៣ គ.
៧៧: ១២; ១១៩: ៩៧; ១ថែ.
ហេតុ អ ្ វី និង តាម របៀប ណា ដែល យើង គួរ "ស ្ គាល ់ អស ់ ទាំង សេចក ្ ដី ដែល ប ្ រសើរ"?
លុះព្រឹកព្រលឹមឡើង ខ្ញុំព្រះករុណាតើនពីព្រឹកបំព្រាង អង្គុយធ្វើ សមាធិតាមដែលធ្លាប់បដិបត្តិមករាល់ថ្ងៃ នៅពេលអរុណភ្លឺស្រឡះហើយ ក៏ចេញចាកសមាធិ ផ្សាយមេត្តាចិត្តឥតប្រមាណទៅកាន់សព្វសត្វហើយក៏ ធ្វើសរីរកិច្ចមានការលុបមុខជាដើម កាលខ្ញុំព្រះករុណាសម្លឹងមើលទៅជ្រុងបន្ទប់របស់ចូឡពល ក៏មិនបាន ឃើញគេទេ ប៉ុន្តែរបស់អ្វីៗតាំងនៅកន្លែងដដែលតាមធម្មតា គេប្រហែលជាចេញទៅធ្វើកិច្ចការនៅខាងក្រៅ កាលបើដល់ពេលវេលា ខ្ញុំព្រះករុណាក៏ឃ្លុំចីពរបង់សង្ឃាដី ស្ពាយបាត្រដើរទៅតាមផ្លូវក្នុងភូមិដើម្បីភិក្ខាចារ ខ្ញុំព្រះករុណាឈប់ឈរឱនមុខចុះប្រមាណជា ៤ ហត្ថ ត្រង់ ខាងមុខផ្ទះខ្នងនីមួយ ៗ ឈរមួយស្របក់ ល្មមនឹង ឲ្យមនុស្សក្នុងផ្ទះមើលឃើញបាន បើគេនិមន្តឲ្យចាំទទួលចង្ហាន់សិន ក៏ឈរចាំតទៅ ប៉ុន្តែបើគេនិមន្តឲ្យទៅ ប្រោសសត្វខាងមុខ ខ្ញុំព្រះករុណាក៏ដើរទៅកាន់ផ្ទះខ្នងតទៅ ប៉ុន្តែបើឈរយូរអម្បាយ ហើយមនុស្សក្នុងផ្ទះក៏ មើលឃើញ ប៉ុន្តែគ្មានអ្នកណាហាមាត់និមន្តឲ្យនៅឬឲ្យទៅ ខ្ញុំព្រះករុណាក៏ដឹងភ្លាមថាផ្ទះខ្នងនោះជាពាហិរជន ក្រៅព្រះពុទ្ធសាសនា រួចក៏ដើរចាកចេញទៅកាន់ផ្ទះខ្នងដទៃ នៅព្រឹកថ្ងៃនោះ ខ្ញុំព្រះករុណាបានចង្ហាន់ត្រឹមតែ បន្តិចបន្តួច ព្រោះបានដំណឹងថា ប្រជាជនក្នុងភូមិនោះភាគច្រើនជាសាវ័ករបស់សាស្តាមហាវីរៈជា ស្វ័យស្ថាបនិកបដិបក្ខនឹងព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធជាម្ចាស់ ប្រជាជនបានទទួលពាក្យបញ្ជាមិនឲ្យធ្វើសាមីចិកម្មចំពោះ បព្វជិតក្រៅសាសនារបស់ខ្លួន និងមិនឲ្យទំនុកបម្រុងបព្វជិតដទៃដោយបច្ច័យ ៤ ព្រោះហេតុនេះទើបមានអ្នក ដាក់បាត្រតិច ។
រៀង រាល ់ សប ្ ដាហ ៍ ថ ្ ងៃ សិក ្ សា នោះ គឺ ជា ថ ្ ងៃ មួយ ដ ៏ សប ្ បាយ បំផុត
តើ ព ្ រះ បាន កំណត ់ ឲ ្ យ អ ្ នក ណា ខ ្ លះ មាន ឯក សិទ ្ ធិ ទទួល ទាន វត ្ ថុ តំណាង ក ្ នុង ពិធី អាហារ ល ្ ងាច របស ់ ព ្ រះ អម ្ ចាស ់?
៣: ៦, ៧) ព ្ រះ ពិត ជា បាន ទុក គំរូ យ ៉ ាង អស ្ ចារ ្ យ ស ្ ដី អំពី ចិត ្ ដ រាប ទាប ។ គំរូ របស ់ ព ្ រះ យេ ហូវ ៉ ា ស ្ ដី អំពី ចិត ្ ដ រាប ទាប ប ្ រាកដជា លើក ទឹក ចិត ្ ដ យើង ម ្ នាក ់ ៗ យ ៉ ាង ខ ្ លាំង ឲ ្ យ កាន ់ ចរិយា ជា អ ្ នក តូច ជាង គេ ។
ចំពោះពាក្យខ្មែរខ្លះ ដែលមានសំឡេងដដែលៗពីរដងដូចជាបបរ កករ ត្រូវតែសរសេរពីរដងជាន់គ្នាដូច្នេះជាដរាប ។ ហាមដាច់ខាត មិនឲ្យសរសេរ បរៗ, ករៗ, បែបនេះឡើយ ។
តើ យើង អាច លើក កិ ត ្ ដិ យស បង ប ្ អូន រួម ជំនឿ យ ៉ ាង ដូច ម ្ ដេច?
១៣៦: ១១ - ១៥
ពេល ទទួល ស ្ គាល ់ ថា យើង ‹ បាន បង ្ កើត មក យ ៉ ាង គួរ ឲ ្ យ អស ្ ចារ ្ យ › នោះ តើ យើង ទាំង ចាស ់ ទាំង ក ្ មេង គួរ តែ ធ ្ វើ អ ្ វី?
